బాజిరెడ్డి గోవర్దన్,
‘‘జగన్నాథంగారి ఇల్లు ఇదేనా’’ అడిగిందామె.
 వైద్యరంగం -
టెక్నీషియన్స్ సిగ్నల్ గ్రేడ్
మ్యాట్ పరీక్ష మొత్తం అయిదు విభాగాల్లో  ప్రశ్నలుంటాయి. అవి లాంగ్వేజ్ కాంప్రహెన్షన్, మేథమేటిక్ స్కిల్స్, ఇంటెలిజెన్స్, క్రిటికల్ రీజనింగ్, డాటా అనాలసిస్, సఫిషియెన్సీ, ఇండియన్ గ్లోబల్ ఎన్విరాన్మెంట్. ఒక్కో విభాగానికి  మార్కులు ఉంటాయి. ఇక్కడ అభ్యర్థి గమనించాల్సిన విషయం అంతిమ ర్యాంకు నిర్థారణలో ఇండియన్గ్లోబల్ ఎన్విరాన్మెంట్ విభాగంలో సాధించిన మార్కులనుపరిగణలోకి తీసుకోరు. కాబట్టి ప్రతి అభ్యర్థి ప్రధానమైన మిగిలిన ఆ నూటరవై ప్రశ్నలపైనే దృష్టి సారించాలి. మినహాయించిన  మార్కుల విభాగానికి మహా అయితే  నిముషాలు కేటాయిస్తే సరిపోతుంది.
ఆయన క్రీస్తుశకం లో కర్నాటక ప్రాంతంలోని ‘హింగోళేశ్వర బాగేవాడి’లో మారిరాజు,మాదాంబికా దంపతులకు జన్మించాడు. తండ్రి తనకి ఉపనయనం చేద్దామని సన్నాహాలు చేస్తుండగా సోదరికి కూడా ఉపనయనం చేయమంటాడు. అది స్ర్తిలకు చేయ కూడదు అని అంటే అయితే నాకూ ఆ సంస్కారం అవసరం లేదని ఇల్లు విడిచి వెళ్లిపోయాడు. ఇక అక్కడినుంచి ‘కూడలసంగమా’నికి చేరుకుని దానిని తన ఉద్యమ రంగంగా మార్చుకున్నాడు. ఆ సంగమం ఒక ప్రసిద్ధ శైవ క్షేత్రం. అక్కడి గురువు ఈశాన్యగురువు లేక జాతవేదముని. ఆయన బసవేశ్వరుడు పుట్టినప్పుడు అతని నుదుట విభూతిని దిద్దిన మూల గురువు.అక్కడ బసవేశ్వరుని సాధనకు తోడుగా అతని సోదరి నాగలాంబిక, ఆమె భర్త శివస్వామి నిలిచి అతనిని ఆదరించారు. ఆ నాగలాంబే తర్వాత ‘అక్కనాగమ్మ’గా ప్రసిద్ధి పొందింది. ఆ దంపతులకు ఒక కొడుకు పుట్టాడు. అతనికి ‘చెన్నబసవన్న’ అని నామకరణం చేశారు. అప్పటి చాళుక్య చక్రవర్తి బిజ్జలుడు. ఆయన ఆస్థాన మంత్రి బలదేవుడు. అతను బసవేశ్వరుడికి వరసకి మేనమామ అవుతాడు. ఆయన కూడల సంగమానికి చుట్టపుచూపుగా వచ్చి పోతుండేవాడు. అక్కడ ఆయన ఈశాన్య గురువు ద్వారా బసవేశ్వరుడి ప్రతిభను గురించి విని తన కూతురు గంగాంబికను ఆయనకిచ్చి పెళ్లి చేశాడు. ఆవిడతో వివాహమయ్యాక ఆయన ‘మంగవాడకు’ వచ్చి అక్కడ వీరశైవ ధర్మాన్ని ప్రచారం చేయడం సాగించాడు. అక్కనాగమ్మ ఆమె భర్త, వారి పుత్రుడు ఆయన మార్గాన్ని అనుసరించారు.అక్కడ ఆయన చక్రవర్తి బిజ్జలుడి కోశాధికారి పదవిని కూడా చేపట్టాడు. చక్రవర్తి తన రాజధానిని ‘కళ్యాణ’కు మార్చినప్పుడు ఆయన కోశాధికారిగా బసవేశ్వరుడు తన నివాసాన్ని కళ్యాణకు మార్చాడు. కొద్ది కాలానికి చక్రవర్తి ప్రధానమంత్రి బలదేవుడు మరణించడంతో ఆ పదవి బసవేశ్వరునికి దక్కింది. బిజ్జల చక్రవర్తికి బసవేశ్వరుడు దండనాయకుడిగా, కోశాధికారిగా, ప్రధానమంత్రిగా తోడుగా ఉండి, చక్కటి రాజ్యపాలనతో ఆయనకు ఎంతగానో తోడ్పడ్డాడు. అలా బసవేశ్వరుడు తన బుద్ధి కుశలతతో ప్రధాన పదవులను నిర్వర్తిస్తూ కూడా రాజకీయాలలోనే ములిగిపోలేదు. ఆ పదవులాధారంతో కూడా సమాజంలోని హెచ్చుతగ్గులు, అసమానతలను అర్ధం చేసుకుని వాటిని రూపుమాపడానికి ప్రయత్నిస్తూ ఉండేవాడు.సమాజంలో లింగపరమైన వివక్షతతో స్ర్తిల పరిస్థితి శోచనీయంగా ఉండడం, అగ్రహారాలలోను దేవాలయాలలోను దురాచారాలు, సమాజంలోని వివిధ కులాల మధ్య వైషమ్యాలు పెరిగి ఉండడం బసవేశ్వరుడిని కలవరపరిచాయి. సమాజం అంతా వర్గ విభజనతో, లింగ అసమానతలతో అతలాకుతలమవుతుండడం బసవేశ్వరుడిని పూర్తిగా కదిలించింది. సమాజ సముద్ధరణ ఆవశ్యకతను గుర్తించి దానికి నడుం బిగించాడు.
అప్పటివరకూ జరిగే తతంగాన్నంతా గమనిస్తున్న భాను ఇక ఉండబట్టలేక ‘‘చూడమ్మా.. నువ్వు ఏమీ అనుకోనంటే ఒక్కసారి మా ఇంటికొస్తావా’’ అని అడిగింది. రేఖతోపాటు అందరూ ఒక్క నిమిషం ఆశ్చర్యపోయినా ‘సరే’ అని భాను ఇంటికి వెళ్ళారు. భాను ఇంట్లో గోడకు వేలాడుతున్న ఫొటో వంక చూపింది ‘ఆయనే మా వారు’ అంది భాను. అందరూ ఒక్కసారి నిశే్చష్ఠులయ్యారు. కారణం ఆ ఫొటోకి దండవేసి ఉంది. తనే మాట్లాడుతూ ‘‘ఓసారి నేను, ఆయన ఎక్కడికో వెళ్లి తిరిగి వస్తున్నాం స్కూటర్మీద. ఇంతలో మరో స్కూటరిస్టు బాగా తాగి ఉన్నాడు. నిజానికి మా తప్పేం లేదు. వేగంగా వెనుకనుండీ వచ్చి గుద్దేశాడు. ఆ కుదుపుకి ఎగిరివెళ్లి రోడ్డుమీద పడ్డాం. ఇద్దరం హెల్మెట్ పెట్టుకోకపోవడం, ఆయన తల వెళ్లి రాళ్ళమీద పడటంతో అక్కడికక్కడే..’’ ఉబికివస్తోన్న కన్నీరు వలన ఆ మాట కూడా పూర్తి చేయలేక పోయిందామె. కాసేపాగి నెత్తిమీదున్న విగ్గు తీసిందామె. మరోసారి అందరూ స్థాణువుల్లాగా చూస్తూ ఉండిపోయారు ఆమె తలవంక. అప్పటికే అక్కడ అందరి మొహాల్లో విషాద ఛాయలు అలముకొన్నాయి. ఒఒఒఒకాసేపటికి భానే తిరిగి మాట్లాడుతూ ‘‘జుట్టు ఊడుతోందని హెల్మెట్ పెట్టుకోనంటున్నావ్. జుట్టు పోయినా పర్లేదమ్మా. ప్రాణం పోతే తిరిగి రాదుగా’’ అంటూ గోడకున్న భర్త ఫొటో వంక వౌనంగా రోదిస్తూ చూసిందావిడ. మరెవ్వరూ మరోమాట మాట్లాడాల్సిన అవసరం రాకుండానే రేఖ హెల్మెట్ తీసుకొని వెళ్లిపోయింది.
ఇప్పటికే పీకలలోతు సమస్యలతో దిక్కుతోచని పరిస్థితిలో కొట్టుమిట్టాడుతున్న నిర్మాతలపై ఇప్పటికే అమలులో ఉన్న వ్యాట్తో పాటు అదనపు వ్యాట్ ట్యాక్స్ను విధిస్తూ జి.ఓ ఎంఎస్ నెం., డేటెడ్ .. పేర ప్రభుత్వ ఉత్తర్వులు జారీ చేసింది. ఈ ఉత్తర్వులోని అంశాలను గమనించిన తెలుగు చలనచిత్ర పరిశ్రమ ఒక్కసారిగా ఉలిక్కిపడి బెంబేలెత్తిపోతుంది. సినిమా వ్యాపారం అనేది కూడా ‘విలువ ఆధారిత పన్ను వ్యాట్ పరిధిలోకి వస్తుందని, ఆ మేరకు ఇకనుంచి సినిమాకు సంబంధించిన ఏ విధమైన కొనుగోలైనా అమ్మకమైనా సరే వ్యాట్ కట్టాల్సిందేనని సదరు జి.ఓలోని సారాంశం. 
నేవీలో కమిషన్డ్ ఆఫీసర్స్
ఎక్కడైనా మడత పడ్డాయేమోకాని
విక్రమ్, శ్రీవిద్య
‘‘కాదు ప్రేమ సమాజం’’ కొంచెం కోపంగా సరిదిద్దాడతను. ‘‘ఔను అదే సరైన పేరు’’ అపరాధం అంగీకరిస్తున్నట్లు తలవంచుకొని చెప్పింది సుమతి. ‘‘బెజవాడలోనూ ఇలాగే ఉంటుంది’’. అంతలో ఆ భవనపు పెద్ద ద్వారంలోని చిన్న తలుపు తెరచుకుంది.
జనవరి
‘‘అంటే తల్లిదండ్రుల్తో పోట్లాడితే వాళ్ళమీద కూడా పోయొచ్చన్నమాట!’’
శరీరాన్ని ఇష్టం వచ్చినట్టు ఊపడం, మాటలు అర్ధమరుూ కానంత వేగంగా వెటకారంగా పలకడం, పిచ్చిగెంతులు, పిల్లికూతలు వంటి హాస్యానికి అవసరంలేని లక్షణాలతో ‘ఇదే హాస్యం’ అంటూ హాస్యానికి వికారార్ధం నిర్వచించినవాళ్లలో మొదటివాడు రాజబాబే.
వాళ్లే నా రోల్ మోడల్స్!
సుందరయ్య మరణానంతరం ల నుండి నూతన ఆర్థ్దిక విధానాల పేరుతో ఉనికిలోకి వచ్చిన ప్రపంచబ్యాంకు విధానాలు ఆర్దికంగా ప్రజలను అణచివేయడమే కాకుండా వారి మధ్య ఐక్యతను కూడా దెబ్బతీశాయి. స్వాతంత్య్రానికి ముందు, తర్వాత అనేక ప్రజా ఉద్యమాల ద్వారా పాలకుల మెడలు వంచి అమల్లోకి తెచ్చుకున్న అనేక అభ్యుదయ చర్యలు ఒక్కటొక్కటిగా వెనకపట్టుపట్టసాగాయి. కమ్యూనిస్టు వ్యతిరేకతను పెద్దఎత్తున ప్రచారంలోకి తెచ్చారు. కాలం చెల్లిన సిద్దాంతాలుగా వాటిని ప్రజల్లో పలుచన చేసే ప్రచారకుయుక్తులను కొంతవరకైనా నమ్మారు. సోవియట్ పతనం తర్వాత కమ్యూనిస్టుల శక్తిసామర్ద్యాలపై కూడా విశ్వాసం సన్నగిల్లింది. ఈ వాతావరణం భూస్వామ్య, పెట్టుబడిదారీ వర్గాలకు బాగా ఉపయోగపడింది. ఈ కాలంలో పాలకపార్టీలుగా ఉన్న కాంగ్రెసు, బిజేపీ వంటి పార్టీలు బలహీనపడి సంకీర్ణప్రభుత్వాల యుగం వచ్చినా ప్రజలపై పాలకవర్గాల పట్టు ఏమాత్రం సడల్లేదు. పైగా అస్థిత్వరాజకీయాలను ముందుకు తెచ్చి తమ పట్టును మరింత బిగింపచేశారు. ప్రజల దృష్టిని వర్గ సమస్యల నుండి ఇతరేతర విచ్ఛిన్నకర ఉద్యమాలపైకి మళ్లించగలిగారు. వివిధ సామాజిక తరగతుల్లో ముందుకు వచ్చిన నూతనవర్గాలను మంచి చేసుకొని తమ పరిధిని విస్తరించుకున్నారు. ఇన్క్లూజివ్ గ్రోత్, ఇన్క్లూజివ్ డెమోక్రసీ వంటి పేర్లతో వారికి తమ దోపిడీలో వాటా కల్పించారు. ఒకవైపు విద్య, ఉద్యోగాల్లో సామాన్యులకు కోతపెట్టి మరోవైపు విద్య, వైద్యం వంటి రంగాలను కూడా వ్యాపారంగా మర్చారు. ప్రభుత్వరంగాన్ని కుదించి ప్రైవేటుకు పెద్దపీట వేశారు. రిజర్వేషన్లకు అర్దం లేకుండా చేశారు. ప్రైవేటురంగంలో రిజర్వేషన్లు అమలు చేయకుండా ఆ రంగంలో వెనుకబడిన తరగతుల్లోని పెట్టుబడిదారులకు ప్రోత్సాహం కల్పించారు. అణగారిన కులాల్లోని పెద్దలతో దోస్తీ చేయడం ద్వారా సామాన్య ప్రజలను తమ గుప్పెట్లో పెట్టుకునే మార్గాలను కనిపెట్టారు. ఇవి కొంతవరకు వారికి సత్ఫలితాలను కూడా ఇచ్చాయి.
చాలావరకు పసిపిల్లల విషయంలో తల్లిదండ్రులే ఎక్కువ ఓపిక కలుగచేసుకోవాలి. ఆహారం తినేముందు, తిన్నాక, ఆటల తర్వాత, స్కూలునుంచి రాగానే ఇలా ఎన్నోసార్లు వారి చేతుల్ని పదే పదే కడిగేయాలి. అలా వారికై వారే శుభ్రంగా కడుక్కునేటట్లు శిక్షణ ఇవ్వాలి. అదీ భయపెట్టి కాకుండా వారికి నచ్చచెప్పి చేయించాలి.
వెంగళప్పతో యజమాని ‘‘నిన్ను కారు డ్రైవర్గా నియమిస్తున్నానోయ్! స్టార్టింగ్ శాలరీ రెండువేల రూపాయలు.. ఓ.కేనా’’అని అడిగాడు.
రోడ్డు దాటి, జంక్షన్ ప్రక్క ఉన్న ఒక కిళ్లీ కొట్టు దగ్గరకు నడిచాడు.
ఆధునిక జెట్ విమానాలలో ఉపయోగపడే లేండింగ్ గేర్ బ్రేక్ డిస్క్లు కార్బన్ పైబర్తో తయారు చేసినవి. స్టీల్బ్రేకులకన్నా సగం బరువు వుండే ఈ కార్బన్ పైబర్ డిస్క్లు అత్యధిక ఉష్ణోగ్రతను తట్టుకోగలవు.
మాంసాహారాలు అన్నింటిలోకి రొయ్యలు అత్యంత పోషక విలువలు కలిగినవి. వీటితో పోటీ పడగలవి ఒక్క పీతలు మాత్రమే. అందుకే మన దేశంనుంచి ఎగుమతి అయ్యే సాగర సంపదలో రొయ్యలది ప్రథమ స్థానం. ఈ రొయ్యలతో రకరకాల రుచికరమైన వంటలు చేయవచ్చు. వాటిలో కొన్ని
నాలుగో వారంలో ట్రారు స్వగ్రామమైన క్వాంగ్నామ్ వెళ్లాను. నేను ఆయన స్వగ్రామం చూడ్డం ఇదే మొదటిసారి. అక్కడ నుండి తిరిగి రాబోయేముందు ట్రారు కర్మ సందర్భంగా ఇంకా మిగిలివున్న కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనవలసిందిగా వారినందరినీ కోరాను. పని ఒత్తిడివల్ల ముందుగా వచ్చి తెలియజేయలేక పోయానని వారితో చెప్పుకున్నాను.
తరువాత ఇదే ప్రశ్నను మల్లన్నను అడిగాడు మారువేషంలో ఉన్న రాజేంద్రుడు. అందుకు మల్లన్న ‘లక్ష వరహాలు గెలుచుకోవడమే ఏకైక లక్ష్యంగా పోటీలో పాల్గొంటున్నాను’’ అన్నాడు.
‘‘మమ్మల్ని ఇలా ఇంత బాగా చూసుకుంటున్నారు.. చాలా థ్యాంక్స్’’ అని చెప్పారు డాక్టర్ నాగార్జునగారు... నన్ను ఎంతో ఓర్పుగా నేర్పుగా ట్రీట్మెంట్ ఇచ్చి మామూలు మనిషిని చేశారు. అలా వారు చేయబట్టే కదా! నేనీ రోజు మిమ్మల్ని చూసుకోగలుగుతున్నాను’’ అంది ప్రీతి.
ఉగాది రోజే ‘చలివేంద్రం’ ప్రారంభించి, నాలుగు నెలలపాటు, దాహార్తులకు నీటి దప్పిక తీర్చడం, గొప్ప పుణ్యకార్యంగా నిర్దేశింపబడింది. ‘్ధర్మఘట దానం’అంటూ- ఒక కుండను బ్రహ్మాది సమస్త దేవతల స్వరూపంగా, సృష్టికి మట్టిపాత్రే ప్రతీకగా, దానం చేయడంవల్ల, మనోరథాలు ఈడేరుతాయని విశ్వాసం! అలాగే
గుర్రం పూర్తిగా పాము విషాన్ని తట్టుకునే స్థాయికి రాగానే, దాని నుండి రక్తాన్ని సేకరిస్తారు. ఈ రక్తంలోని ప్లాస్మాను ఘన పదార్థాలనుండి వేరుచేస్తారు. తరువాత రక్తం గడ్డకట్టడానికి దోహదపడే ఫైబ్రిన్ వంటి వాటిని కూడా ప్లాస్మానుండి వేరుచేస్తారు.
శ్రీనివాసరాజు  విజయనగరం
కళ్లు అగ్నిగోళాల్లా అయిపోయాయి.
దీపావళి రాత్రి ముగియగానే కార్తీక మాసం ప్రవేశిస్తుంది. కార్తీకం తొలి పాడ్యమిని బలి పాడ్యమి, బలిప్రతిపాద లాంటి పేర్లతో వ్యవహరిస్తారు. మహారాష్ట్ర, కర్నాటక, తమిళనాడు రాష్ట్రాల్లో బలి చక్రవర్తిపై వామనుడు సాధించిన విజయాన్ని పెద్దయెత్తున వేడుకగా జరుపుకొంటారు. ఉత్తరప్రదేశ్లో ఈ పాడ్యమినాడు గోవర్ణన పూజోత్సవాన్ని నిర్వహిస్తారు. దీని వెనుక ఒక ఐతిహ్యం ఉంది. వ్రేపల్లెలోని గోకులంవారు వర్షాలకోసం, పాడిపంటలకోసం ఇంద్రుణ్ని కొలిచే ఆచారం ఉండేది. బాలకృష్ణుడు ఇంద్రుణ్ని పూజించడం దేనికని తనవారిని ప్రశ్నించాడట. ఇంద్రుడికి బదులుగా తమకు జీవనాధారమైన గోవుల్నీ, గోవర్ధనగిరినీ పూజించమంటూ ప్రజా బృందాన్ని ప్రోత్సహించాడట. ఆగ్రహించిన ఇంద్రుడు రాళ్లవాన కురిపిస్తే తన చిటికెన వేలిపై గోవర్ధనగిరిని గొడుగులాగా పైకెత్తి గోవుల్నీ, గోప కులాన్నీ రక్షించాడట. ద్వాపర యుగంలో కృష్ణుడు ప్రవేశపెట్టిన పర్వత పూజను ఓ పర్వంగా నేటికీ జరుపుకొంటున్నారు. మహారాష్ట్రీయులు ఈ పాడ్యమిని ‘పడవ’ లేదా ‘నవ దివస్’గా జరుపుకొంటారు. భార్యకు అనురాగ సూచనగా భర్త కానుకలివ్వడం ఈ పండగ ప్రధానాంశం.
నిశ్చల స్థితిలో వున్న వస్తువు నిశ్చలస్థితిలోనే ఉండిపోవాలను కుంటుంది. దీనినే జడత్వం అంటారు. కాగితంతోపాటు రబ్బరు బయటకు రాకపోవడానికి కారణం రబ్బరులోని జడత్వం. కాగితం కదలిక రబ్బరు జడత్వాన్ని వదిలించలేక పోయింది. కాగితం మెల్లగా కదిలితే రబ్బరు కూడా కదలిపోతుంది. అందుకే రబ్బరు కింది కాగితాన్ని వేగంగా కదిలించాలి.
ఆంధ్రప్రదేశ్
ప్లాస్టిక్ బ్యాగులు, పునర్వినియోగ సంచులు, కంటెయినర్లను వాడక పోవడం ద్వారా మనం భారీ వర్షం కురిసినపుడు వరద తాకిడిని కొంతవరకు తగ్గించుకోగలం. ఈ రకంగా ప్లాస్టిక్ వ్యర్థాలు భూగర్భం లోకి చేరకుండానూ రక్షించుకున్న వాళ్లమవుతాం అని మిస్ ఫిలిప్పీన్స్ ఎర్త్  క్రిస్ సైక్ రీసస్ అన్నారు. అంతర్జాతీయ ప్లాస్టిక్ బ్యాగుల శూన్యదినం నాటికైనా ప్రపంచప్రజలు, ప్రభుత్వాల అధినేతలు ఆ దిశగా అడుగులు వేస్తారని ఆశిద్దాం.
 కెఆర్ నారాయణన్ ప్రవాసీ రత్న అవార్డు ఎవరికి లభించింది
‘‘రావే హరితా! హాల్లోనే కూర్చుందాం.’’ అని పకోడీ ప్లేట్లు పట్టుకుని హాల్లోకి వచ్చింది వసుధ. ఆ వెనకే హరితా వచ్చింది.
భయంగా చూసి ‘‘అమ్మాయిగారు మళ్లీ పరుగెత్తి వెళ్లిపోతారేమో డాక్టరు బాబు’’ అన్నారు వాళ్లు.
మీకు ద్వితీయ సంతానం ఉంది.  జనవరి తర్వాత సంతానానికి అనుకూల సమయం. ఎటువంటి ఇబ్బందులు ఉండవు.
ఒక రెండు తరాలముందు మీ తాతయ్యలు, అమ్మమ్మలు ఏ విధంగా జీవించారో అదే విధంగా కనీసం ఒక రెండురోజులపాటు గడిపేందుకు ప్రయత్నం చేయండి.
ప్రయోగాత్మక సినిమాలు చేసినప్పుడు రిస్క్ ఎక్కువగా ఉంటుంది. ఆర్థికంగా రాబడిని కచ్చితంగా చెప్పలేం. ఉదాహరణకు భీమిలీ కబడ్డి జట్టులో నా పాత్ర చివర్లో చనిపోతుంది. ముఖ్యంగా మహిళలు చాలా బాధపడ్డారు. అంతగా వారి మనసుని ప్రభావితం చేసింది. విమర్శకుల ప్రశంసలు దక్కాయి. ఫలితం పర్వాలేదు. కొన్నిసార్లు ట్రెండ్సెట్టర్గానూ నిలుస్తుంది.
గుడ్లగూబ
టోక్యో, మార్చి   భూమికి దగ్గరగా చంద్రుడు వస్తున్నాడు, భూకంపాలు రావచ్చని కొందరు శాస్త్రవేత్తలు ఊహించారు. ఇవి కేవలం ఊహాగా నాలు మాత్రమేనని కొందరు కొట్టివేశారు. నిజా నిజాలు ఇంకా వైజ్ఞానికులు నిర్ణయించుకోక ముందే జపాన్లో కన్ను మూసి తెరిచే లోపల వినాశనం జరిగిపోయింది. మధ్యాహ్నం గం. .లకుభూమికంపించింది. సముద్రం ఉప్పొం గింది. అగ్ని ఆక్రమించింది. పంచభూతాలు పగ బట్టినట్టు ఒక్కసారిగా విరుచుకుపడ్డాయి. ప్రకృతి విలయాలు ఎదుర్కోవడంలో మానవులందరిలో దిట్టలైన జాపనీయులు సైతం విధ్వంసం నుంచి తమను తాము రక్షించుకోలేకపోయారు. కానీ అక్కడ ఇళ్ల నిర్మాణంలో అమల్లో ఉన్న కఠిన నిబంధనలు మృతుల సంఖ్యను గణనీయంగా అడ్డుకున్నాయి. అయినా, ప్రకృతి శక్తి ముందు మానవుడు ఇంకా శిశువేఅని రుజువైంది. భూకం పం ఒక నగరాన్ని క్షణాల్లోకూల్చివేస్తే, దీనినుంచి కోలుకునే లోపల, నగర శిథిలాలను సునామీ రాకాసి అలలు తుడిచివేశాయి. ఇక్కడ ఒక మహా నగరం ఉండేది అని చరిత్రలో చెప్పుకోవాల్సిన పరిస్థితి సుండా§్ు నగరానికి ఏర్పడింది.
 మెనోపాజ్ దశకు చేరుకున్న స్ర్తిలు, ఆస్టియోపోరోసిస్ అనే ఎముకల వ్యాధి రాకుండా రక్షణగా ఎండు ద్రాక్షలో లభించే బొరోన్ అనే ఖనిజం పనిచేస్తుంది.
పంచదార   కప్పు, యాలకుల పొడి -  టీ స్పూన్
షర్మీల్ షేక్లో ప్రధాని డాక్టర్ మన్ మోహన్ సింగ్ క్షమించరాని తప్పిదంతో ఆదిలోనే హంసపాదు పడింది. ఈ విషయంలో కాంగ్రెస్వాదులు కూడా సిగ్గుపడుతున్నారు. సంయుక్తప్రకటనలో బలూచిస్తాన్ సంగతిని ప్రస్తావించడం వెనుక గల కారణమేమిటో ప్రధానమంత్రి మన్ మోహన్ సింగ్ దేశప్రజలకు ఇప్పటికీ వెల్లడించలేదు. బలూచిస్తాన్ను ప్రస్తావించడం వెనుక ధ్రువపడని కారణాలు ఎన్నో ఉన్నాయి. వాటిలో అమెరికా ఒత్తడి అనేదొకటి. సంయుక్తప్రకటన సరిగా తయారుచేయలేదని శివశంకర మీనన్ను బలి పశువును చేశారు. విధివైచిత్రి ఏమిటంటే ఇప్పుడు ఆయనే ప్రధానమంత్రి జాతీయ భద్రతా సలహాదారు డు అయ్యారు. ఇది కందిరీగల తుట్టెను కదిలించింది. ఆ పదవి ఆరోవేలు వంటిదనే అభిప్రాయం కొన్ని వర్గాలలో ఉంది. జాతీయ భద్రతా సలహాదారు పదవిని తొలగించడానికి హోం మంత్రి చిదంబరం కుట్రపన్నాడని, అది వీలుకాకపోతే ఆ పదవి ప్రాధాన్యతనైనా తగ్గించాలని ఆయన యోచిస్తున్నారని చెప్పుకుంటున్నారు. వస్తువుల ధరలు చుక్కలను అంటడంపై పరస్పర అభియోగాలు చేసుకోవడం నవ్వు పుట్టిస్తోంది. తొలుత వ్యవసాయ శాఖ మంత్రి శరద్ పవార్ ధరలు ఎప్పుడు తగ్గుతాయో చెప్పడానికి తాను జ్యోతిష్యుణ్ణి కానని అన్నారు. అది ప్రభుత్వాన్ని ఇరకాటంలో పెట్టే సరికి ధరల పెరుగుదలకు కారణం ప్రధానమంత్రేనని, మంత్రివర్గం తీసుకునే అన్ని నిర్ణయాలలో ఆయనకూ పాలుందనీ, అన్ని నిర్ణయాలు మంత్రివర్గం సమష్టిగా తీసుకున్నవని చెప్పి పవార్ తప్పించుకున్నారు.
లో విశాఖ జిల్లా రాంబిల్లి మండలం దిమిలి గ్రామంలో పుట్టిన ఆయన పేరు సురమళ్ల సంజీవరావు. అసలు పేరు ఏనాడో మరుగున పడిపోయింది. మనిషి సన్నగా రివటలా పొడవుగా ఆరున్నర అడుగులు వుండడంతో దిమిలి పొడుగుమనిషి అన్న పేరు స్ధిరపడిపోయింది. చదువుకున్నది కేవలం అయిదో తరగతి. వంశపారంపర్యంగా వచ్చిన వృత్తి దేవుడి గుళ్లలో వీరణండోలు వాయించడం. కానీ మనిషికి స్వతహాగా వచ్చింది..నలుగురిని నవ్వించే మాటలు చెప్పడం, ఆ మాటలను పాటలుగా మలచడం. రాను రాను అదే వృత్తి అయింది. ఇందుకోసం ఆయన తన ఆహార్యాన్ని కూడా కాస్త మార్చుకున్నారు. సన్నగా పొడుగ్గా వుండే సంజీవరావు, మరింత పొడుగాటి షుర్వాకమీజు వేసుకుని, ముక్కుకు ప్లాస్టిక్ తొడుగు, పెద్ద పెట్టుడు మీసాలు, చలువ కళ్లద్దాలు ధరించి, చూడగానే నవ్వుపుట్టించేలా వుండేవారు.  నుంచి ప్రదర్శనలే వృత్తిగా మారిపోయింది. ఆ రోజుల్లో దిమిలి పొడుగుమనిషి ప్రదర్శన అంటే  పారితోషికం. ఈ రోజున అయిదు లక్షలతో సమానం.
మీది కన్య లగ్నం వృషభ రాశి- రోహిణి నక్షత్రం. ప్రస్తుతం రాహు దశ బుధ భుక్తి -- నుంచి --వరకూ జరుగును. మీరు ప్రస్తుతం ఉన్న వృత్తిలోనే రాణించగలరు. అయితే ప్రయాణాలు చేస్తున్నప్పుడు జాగ్రత్త. చట్టకు దెబ్బలు తగిలే సూచనలు అధికంగా ఉన్నాయి. మంగళవారములు శ్రీ సుబ్రహ్మణ్యస్వామి వారిని విధిగా దర్శించండి. దెబ్బల తీవ్రత చాలావరకూ తగ్గును.
సరస్వతి, నెల్లూరు
ఫాంట్ పేరేమిటీ
బి.ఈ.ఎం.ఎల్లో పోస్టులు
ఆడవాళ్ళను లొంగదీసుకునేవారు.
రాజు  చింతలపూడి
కొమ్మారెడ్డి లలిత, మున్నంగి
‘‘కాఫీ... ఆర్... టీ’’ అడిగింది.
ప్రశ్న నా భార్య నా మీద ఏ కేసు పెట్టింది. నాకు ఒక అబ్బాయి , అమ్మాయి  ఉన్నారు. వారిని చూడడానికి నాకు అనుమతి ఇవ్వడం లేదు. నేను కోర్టును ఆశ్రయించవచ్చునా
కుల ధృవీకరణ పత్రం జారీకి సిఫారసు   రోజులు
మడవిని దోడరయ కొంటి నరుగకు సుమతీ.
మూడు, నాలుగు రోజులకొకసారి పక్కవూర్లకు వెళ్లి పాత రోగులను పరీక్షించి వస్తూ వుంటాడాయన. కోతుల గుంపులు, అడవుల్లో ఎక్కడ ఎక్కువగా వుంటాయో ఆయనకు బాగా తెలుసు. తనతో తెచ్చుకున్న ప్లాస్టిక్ కవర్లోని కూరలను అక్కడకు రాగానే బస్సు కిటికీలోంచి బయటకు విసురుతాడట శర్మ. ఆయన గురించి బాగా తెలిసిన కండక్టర్లక్కడ బస్సులు ఆపుతూ వుంటారాయనకోసం. రెండు నిమిషాల్లో పని ముగించుకొని మళ్ళీ బస్సెక్కుతాడట డాక్టర్ శర్మ. ‘ఉదయం, సాయంత్రం యోగాసనాలు, ప్రాణాయామం, నడక, మితాహారం’ వగైరా నియమాలతో ఓ పద్ధతి ప్రకారం జీవిస్తాడాయన.
వ సంవత్సరం ఏప్రిల్లో చెరిల్, ఆమె కుమార్తె డెనిస్ ఒక వివాహ వేడుకకు హాజరయ్యారు. అక్కడ ఒకటే రద్దీ. ఆ రద్దీలో పిల్లలు భోజనాల దగ్గర తమ దుస్తులను పాడు చేసుకోవడం, తడుపుకోవడమే కాకుండా భోజనం చేసిన విస్తర్లను ఎక్కడపడితే అక్కడ పడేయడం చూసిన డెనిస్ ‘అమ్మా! మనం బిజినెస్ చేద్దాం. ‘ఎకో ఫ్రెండ్లీ మెటీరియల్’ పేరిట నాప్కిన్లు, కాగితంతో చేసిన చిన్నచిన్న డస్ట్బిన్ల వంటివి తయారు చేద్దాం. దానివల్ల అటు పర్యావరణ రక్షణతో పాటు ఇటు మనకి కూడా ఉపాధి దొరుకుతుంది అని చెప్పింది. పదహారేళ్ళ పిల్ల అంతటి పరిణతితో చెప్పడంతో డెనిస్ తల్లి చెరిల్ మొదట ఆశ్చర్యపోయినా తర్వాత తన కుమార్తె ఆలోచనా ధోరణికి ఆనందించింది. వారు వెంటనే చెన్నైలోని ఆ తరహా పనిలో శిక్షణనిచ్చే కోర్సులో చేరి రెండు, మూడు నెలల్లోనే కాగితం ఉపయోగించి రకరకాల సామాగ్రిని తయారు చేసే విద్యలో నైపుణ్యం సంపాదించారు.
రాజకీయ అనిశ్చితి, అంతఃకలహాలు, ప్రత్యేక రాష్ట్ర డిమాండ్లతో అల్లాడుతున్న సమయంలో అధికారాన్ని చేపట్టిన కొత్త ముఖ్యమంత్రి రచ్చబండను తిరిగి చేపట్టారు. ఈనెల వ తేదీనుంచి వచ్చేనెల వ తేదీవరకు రాష్ట్రవ్యాప్తంగా రచ్చబండ కార్యక్రమాన్ని ఏర్పాటుచేసుకున్నారు. చేయి జారుతున్న ప్రతిష్టను నిల్పుకోవడానికి కాంగ్రెస్ పార్టీ చేస్తున్న ప్రయత్నమిది. రచ్చబండ సందర్భంగా ఏమేరకు ప్రజాసమస్యలను తీర్చుతారోగానీ భారీగా డబ్బు కేటాయించినట్లు ప్రభుత్వం ప్రకటించింది. బీద అరుపులు అరిస్తే మొదటికే మోసం వస్తుందన్న విషయం పాలకులకు బాగా అర్థమైనట్టుంది.
ఇచ్చిన మాట ప్రకారం ఆపరేషన్కి అన్ని ఏర్పాట్లూ సారికే చేసింది. మెడికల్ అసోసియేషన్ సాయంతో నగరంలోని అన్ని ఆస్పత్రుల్లోను దాతల నుంచి గుండె సేకరించటానికి ఏర్పాట్లు చేసింది. కానీ ఎన్ని ఏర్పాట్లు చేసినా డోనర్లు దొరకలేదు. రోజులు గడుస్తున్నాయి. రామచంద్ర గుండె రోజురోజుకీ బలహీనపడుతోంది. అతని శరీరం మృత్యువుకి దగ్గరపడుతోంది. అనామికలో ఆందోళన పెరగసాగింది. తండ్రి కోసం ఏదో ఒకటి చేయాలనే తపన పెరిగిపోతోంది.
ప్రసిద్ధిగాంచిన తిరుమల దివ్య క్షేత్రంలో శ్రీవారి దర్శనం కోసం వచ్చే భక్తులకు దేవస్థాన ఉద్యోగులతోపాటు శ్రీవారి సేవా పథకం ద్వారా సేవా భావం కలిగిన వ్యక్తులు వలంటీర్లుగా కనీసం ఏడురోజులపాటు స్వచ్ఛంద సేవలందిస్తారు. శ్రీ వేంకటేశ్వరస్వామి వారికి ఈ సంవత్సరం రెండుసార్లు బ్రహ్మోత్సవాలు జరుపుతున్నారు. బ్రహ్మోత్సవాల బహుమానంగా ప్రతి ఉద్యోగికి ఐదువేలు చొప్పున రెండు బ్రహ్మోత్సవాలకు పదివేలు అందచేస్తారు. వలంటీర్లుగా పాల్గొన్న శ్రీవారి సేవకులకు ఒక్క లడ్డు కూడా ఉచితంగా ఇవ్వరు. దర్శనంలో కూడా ప్రాధాన్యత లేదు. శ్రీవారి సేవలో పాల్గొన్న స్వచ్ఛంద వలంటీర్లకు ఉద్యోగుల క్యాంటిన్లో ఫలహార, భోజన సదుపాయం, గదులలో వసతి, ఉచిత ప్రసాదాలు,సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలలో ప్రాధాన్యత కల్పించాల్సిందిగా కోరుతున్నాం.
 మన సౌర వ్యవస్థలో అత్యధిక ఉష్ణోగ్రత కలిగిన గ్రహం శుక్రుడు. ఇక్కడ  డిగ్రీల సెల్షియస్ ఉష్ణోగ్రత ఉంటుంది.
పంట పొలాల్లో చెట్లు కొట్టి చేసిన ప్లాటింగ్ని
చిక్కటి రక్తపు చీకటి గానాలు
రమణ మాటకి తపన ఎక్కువ ఆధ్యాత్మికత విషయంలో, అది పొందలేని సుఖాలని అందుకోవాలని కాదు, అందరాని పరమపదాన్ని చేరుకోవాలని. దానిని భక్తి అనలేము. ఎందుకంటే అది గుడ్డిది కాదు. అది ఒక ఆర్తి. తన మాటలలో ఆవిష్కృతమయ్యే కృష్ణుడి చిలిపితనాన్ని, చిద్విలాసాన్ని, రాముడి గుణగణని, రూపురేఖా విలాసాల్ని పదాలతో ప్రసన్నం చేసుకుని తన కన్నుల ముందు ప్రత్యక్షం చేసుకోవాలన్న బలమైన కాంక్ష ఆ అల్లికలో కనపడుతూ ఉంటుంది. ఆ మాటలలో తాపసికుల తపన ఉంది. ఆరాధకుడి ఆర్తి ఉంది.
చాలామంది పిల్లల
+  ఎంచుకున్న ఆబ్జెక్ట్ ప్రాపర్టీస్ చూడడానికి
ఎంత చక్కెరా చాలదు. ఎంత బెల్లమూ చాలదు. మడి మైలలు ఇదివరకే మంటగలిశాయి కనుక, ఇప్పుడు తినవచ్చు, అప్పుడు తినరాదు, అనే మాట లేనే లేదు! తీపి తిని తిని మొహం మొత్తుతుంది. గాబోలు, ఇక నాలుగు రోజులు గొడ్డుకారమూ, రొడ్డు పులుపూ, తింటాడు. మళ్లీ నాలుగు రోజులు పోయాక తీపిమీద వెర్రి మొదలవుతుంది.
విలయ జలధిలో వర్షం కురిసినట్లు
‘‘నా చర్మం ఒలిపించేస్తారు...’’ ఆ యువకుడు భయంగా అన్నాడు.
బెంజి సర్కిర్ దగ్గర, విజయవాడ
షికాగోలో ఓ తెలుగువారి ఇల్లు అది.
‘‘ఇప్పుడీ విపత్కర పరిస్థితుల నుంచి బయటపడడానికి ఎక్కువ లాభాలు సంపాదించటానికి ఎవరైనా సలహాలివ్వాల్సిందిగా కోరుతున్నా’’అని కూర్చున్నాడు తుగ్లక్ చానెల్ ప్రెసిడెంట్ చాలాసేపు అందరూ రకరకాల సజెషన్స్ ఇచ్చారు.
 వి.యస్..ఆంజనేయులు, హైదరాబాద్
హైదరాబాద్, జనవరి  ఈ నెల వ తేదీ నుంచి ముందుగా ఇచ్చిన నోటీసు ప్రకారం నిరవధిక సమ్మెకు సిద్ధమవుతున్నట్లు ఆర్టీసి జెఎసి కన్వీనర్ ఎంప్లారుూస్యూనియన్ ప్రధాన కార్యదర్శి కె. పద్మాకర్ ప్రకటించారు. శనివారం నిర్వహించిన చలో బస్ భవన్ కార్యక్రమం విజయవంతమైందన్నారు. గత ఏడాది ఏప్రిల్ వ తేదీన జరగాల్సిన వేతన సవరణ ఒప్పందం తక్షణమే కుదుర్చుకునేందుకు ఆర్టీసి యాజమాన్యం చర్చలకు ఆహ్వానించాలని ఆయన డిమాండ్ చేశారు. కాంట్రాక్టు కార్మికులను క్రమబద్ధీకరించాలన్నారు. అక్రమరవాణా వల్ల ఆర్టీసికి సాలీనా వెయ్యి కోట్ల రూపాయల నష్టం కలుగుతోందన్నారు. అవుట్సోర్సింగ్ విధానాన్నిరద్దు చేయాలన్నారు. చనిపోయిన ఉద్యోగులకు పిల్లలకు ఉద్యోగ అవకాశాలను కల్పంచాలని, సర్వీసు కండిషన్లు మెరుగుపరచాలని ఆయన డిమాండ్ చేశారు.
భారతదేశంలోని పార్లమెంట్లో మహిళల అవసరం లేకపోతే ఏమంత కొంపలు ముంచుకుపోవని ఇక్కడ పాలకులు భావించవచ్చు. కానీ అంతర్జాతీయంగా మహిళలకు సంబంధించిన విధాన నిర్ణయాలు చేసేటప్పుడు మనదేశం నుంచి పాల్గొని తమ వాణిని వినిపించేవారు కరువయ్యారనే విషయం ఇక్కడి పెద్దలకు పట్టడంలేదు. వెళ్లమీద లెక్కపెట్టినట్టు అంతర్జాతీయంగా మహిళ సమస్యలపై సెమినార్లు జరిగినప్పుడు ఒకరిద్దరే పాల్గొన్నవారే పాల్గొంటున్నారు తప్ప కొత్తవారికి అవకాశం లేదంటే అతిశయోక్తి కాదు. ఇంటర్నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఫర్ డెమోక్రసీ, ఎలక్ట్రోల్ అసిస్టెన్స్ ఐడిఇఎ సర్వేలో రువాండా, స్వీడన్ లాంటి చిన్న దేశాల్లో మహిళల ప్రాతినిధ్యం ఎక్కువగా వుందని తేలింది. రువాండా . శాతం అయితే స్వీడన్ . శాతం, ఆప్ఘనిస్తాన్   శాతం, పాకిస్తాన్ -  శాతం, ఇండియా - . శాతం మహిళా ప్రాతినిధ్యం కల్పిస్తోంది.
‘‘ఏందయ్యా అంటన్నావు. కన్నకూతురు దరిద్రమా ఇంకొక్క మాట దీన్ని గురించి వాగావంటే, నేనేం జేస్తానో నాకే తెలీదు. యోవ్! లోకమంతా ఒక్కటై దీన్ని ఏవగించుకున్నా, కన్నతల్లిగా దీన్ని నేను కాలదన్నుకోగలనా ఎవరైనా దీన్ని చీదరించుకుంటేనే భరించలేనిదాన్ని, నువ్వు శని, దరిద్రం, అనాకారి అంటున్నా ఇంతసేపూ భరించానంటే మొగడివన్న గౌరవం ఏమూలో ఉండబట్టి. ఇపుడు దీన్ని వదిలించుకు రమ్మన్నావు చూడు.. అప్పుడే.. మనమధ్య మొగుడూ పెళ్లాం బంధం.. శాశ్వతంగా తెగిపోయింది. నీకొళ్ళు బలిసి చేసిన తప్పుడు పన్లకి నీ ఉజ్జోగం బోతే.. కారణంగా ఈ పసిదాన్ని చూపుతున్న నీ మొహం నాకింకెపుడూ చూపించమాక. ఈ ఛాయల్లో ఇంకోసారి కన్పిస్తే నీకళ్ళముందే శవంగా మారిపోతా.. వెళ్ళవయ్యా, ఎళ్ళు’’ ఆగ్రహంతో ఊగిపోతూ, చిట్టి చెయ్యి పట్టుకుని విసురుగా లోపలికొచ్చింది కమలమ్మ.
అమ్మ అనే కమ్మని మాటలో మమతల మూటలెన్నో వుంటాయి. ప్రపంచంలో ప్రతిఫలాపేక్షలేనిది తల్లి ప్రేమ మాత్రమే! తన బిడ్డలకోసం ప్రాణమివ్వడానికి కూడా తల్లి వెనుకాడని ప్రవృత్తి నిమ్నజాతి జంతువులనుంచి మానవులవరకు మనకు కనిపిస్తుంది. అన్ని జీవరాసుల్లో తల్లి ప్రేమ మాధుర్యం ఒక్కటే! నిజంగా తల్లికి అంతటి అపరిమితమైన ప్రేమ లేకపోతే, జీవజాతుల మనుగడే సాధ్యం కాదేమో! బొడ్డు పేగు తెగిపడ్డ రోజును గుర్తుంచుకొనే ఎవ్వరైనా తల్లికి తన హృదయంలో సమున్నత స్థానాన్ని కల్పించి పూజించక మానడు. సకల చరాచర జగత్తుకు అమ్మే మూలం! మరి అటువంటి తల్లిని స్మరిస్తూ చేసుకొనే పండుగకు పెద్ద చరిత్రే వుంది.
మాటలు ఆదిత్య ధర్
స్టైల్గా తలూపుతూ రిసీవ్ చేసుకున్నాడు బైక్ వాలా నమస్కారాన్ని.
అమెరికాతో కుదిరిన అణు ఒప్పందం తప్ప మన్ మోహన్ సింగ్ నేతృత్వంలోని ప్రభుత్వం సాధించిన ఘనకార్యమేమీ లేదు. పార్టీ అధినేత్రి చేత నియామకమైన ప్రధాని నుంచి ఇంతకు మించి ఆశించేదేమీ ఉండదేమో! తన కార్యాలయంలో కూర్చున్నప్పుడు కనీసం గతంలో తాను చేసిన వాగ్దానాలనైనా నెమరేసుకోవాలి. తాను నైపుణ్యం సాధించిన పరిమిత ప్రాంతంలో కూడా ఆయన వైఫల్యం చెందడం మరో విచిత్రం! కు ముందు ఉన్న ఆర్థిక, శ్రామిక సంస్కరణలు మాత్రమే ఇప్పటికీ కొనసాగుతున్నాయి. అంతకు మించి ఆయన వీటిని మరింత విస్తరించిందేమీ లేదు. అంతర్జాతీయ సరళీకృత వాణిజ్య కేంద్రంగా భారత ఆర్థిక వ్యవస్థను దాని కర్మకు దాన్ని వదిలేయడం తప్ప ఆయన ఒరగబెట్టిందీ లేదు. అయినప్పటికీ దేశం శాతం ఆర్థిక ప్రగతి సాధించిందంటే అందుకు కారణం కేవలం ఔత్సాహిక పారిశ్రామిక వేత్తల్లో ఉన్న తెలివితేటలు మాత్రమే! అంతే కాని మన్ మోహన్ సింగ్ గొప్పదనం కాదు! అన్నిటికీ మించి ‘అందరి భాగస్వామ్యంతో అభివృద్ధి’ అనే నినాదం మరింత కుంచించుకొని పోయింది. గతంలో లైసెన్స్ల రాజ్యంవల్ల ఎంతోకాలంగా నానా బాధలు పడిన భారత ప్రజలుప్రస్తుతం ప్రధాని మన్ మోహన్ సింగ్ నేతృత్వంలోని పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థ పదఘట్టనల కింద నానా యాతనలు పడుతున్నారు.
శిఖర దిశలో
‘‘పిచ్చోడిలాగున్నావే! పోలీస్ స్టేషనుకొచ్చి, ఊరికే సైకిలు తీసుకు వెళదామనుకున్నావా
శ్రమలేకుండా
వెంగళప్ప అవును! లారీ నెంబర్ కూడా రాసారు చూడు. బి.సి. అని.
 కరక్కాయ చూర్ణం, నెయ్యి, తేనె, నువ్వుల నూనె కలిపి లేహ్యం మాదిరిగా కలిపి మోతాదుకు టీస్పూన్ చొప్పున రెండు పూటలా తీసుకుంటే సాధారణ జ్వరంలో ఉపశమనం లభిస్తుంది. సుశృత సంహిత
ఈ కాలంలో మరొక ఆశ్చర్యకరమైన అంశం ఏమంటే ఉపాధి కల్పన అధికం అయిందని లెక్కలు చూపడం. ఎన్ఎస్ఎస్ఓ వ రౌండు  వరకు ఉపాధి కల్పన లెక్కలను అందించింది. దీని ప్రకారం -  మధ్య కాలంలో ఉపాధి కల్పన పెరుగుదల రేటు గ్రామీణ ప్రాంతాలలో . శాతం చొప్పున, పట్టణ ప్రాంతాలలో . శాతం చొప్పున పెరిగింది. ఈ పెరుగుదల -  మధ్య కాలంలో ., . శాతంగా నమోదయింది. ఇవి శాంపిల్ సర్వే ఆధారంగా తేల్చిన లెక్కలు. వాస్తవానికి, వీటికి కొంత తేడా ఉంటుంది. అయినప్పటికీ లెక్కలు, లెక్కలే. వీటిని పరిమితులతో అంగీకరించినా, పెరిగిన ఉపాధి నాణ్యత సరళీకృత ఆర్థిక విధానాలను ప్రతిబింబిస్తుంది. ఈ ఉపాధి పెరుగుదల అసంఘటిత, కాంట్రాక్టు, ప్రైవేటు లాటి స్వల్పవేతనాలు లభించే చోట్ల మాత్రమే అధికంగా కనినిస్తుంది. ఇదే కాలంలో శ్రమశక్తిలో మహిళల పాత్ర పెరగడం కూడ, లభించే ఆదాయాలు కుటుంబపోషణకు సరిపోక గత్యంతరం లేక మహిళలు పనికి పోయే పరిస్థితినే సూచిస్తుంది.
ఆనాటి వంటకాల్ని ఈ నాటికీ మనం తింటున్నాం గానీ, వాటి పేర్లన్నీ మరుగున పడిపోయాయి. పొరి విళంగాయలనే పేరును మనం మరచి పోయాం. నిఘంటువులు ‘ఒక భక్ష్య విశేషం’ అని చేతులు దులుపుకున్నారు.  ఏళ్ళకు పూర్వం నాటి తెలుగు సాహిత్య ధారల్లో మాత్రమే ఆనాటి పేర్లు, వంటకాలు బతికున్నాయి. విశే్లషిస్తే మంచి ఆరోగ్య వంతమైన వంటకాలు బైటపడవచ్చు కదా!
‘‘ఎందుకంత పొడుగు పాస్వర్డ్’’ అని అడిగాడు మూర్తి.
డి.రమేష్ అనపర్తి
అతన్ని చూసి రాజు ‘‘నీ హోదా అంతస్థుల గురించి విన్నాను. నిన్న నా అతిథిగా ఈ రోజు పిలిచాను. ఖరీదైన భోజనం వడ్డిస్తాను. నీ యిష్టం వచ్చినంత తినవచ్చు. మొహమాటం పడకు’’ అన్నాడు.
ఒకవైపు ట్యాంక్బండ్పైఉన్న విగ్రహాల విధ్వంసం, మరోపక్క మీడియా ప్రతినిధులపై భౌతిక దాడులు జరుగుతుంటుంటే అక్కడే విధులు నిర్వహిస్తున్న పోలీసులు ప్రేక్షకపాత్ర వహించడం విశేషం. మద్యాహ్నం . నిమిషాల వరకూ ప్రశాంతంగా జరుగుతున్న మిలియన్ మార్చ్ ర్యాలీ ఒక్కసారిగా ఆందోళనకారుల దాడులతో అక్కడి వాతావరణం ఒక్కసారిగా ఉద్రిక్తతలకు దారితీసిం ది. ఉదయంనుండీ ఎక్కడా ఎలాంటి అవాంఛ నీయ సంఘటనలు జరగకుండా కట్టుదిట్టమైన భద్రతా ఏర్పాట్లు చేసిన పోలీసు యంత్రాంగం ఒక్కసారిగా మధ్యాహ్నం  గంటల నుండి తమ కేం పట్టనట్టుగా ఆందోళనకారుల్ని విడిచిపెట్టడంతో ఉద్రిక్తతలకు దారితీసిందని పలువురు నాయకులు వ్యాఖ్యానించారు. మరోవైపు మిలియన్మార్చ్ నిర్వహించి, పది లక్షలమందితో హైదరాబాద్ నగ రాన్ని దిగ్బంధం చేస్తామని ప్రకటించినరోజు నుండీ బుధవారం రాత్రి వరకూ పలుదఫాలుగా డిజిపి, నగర పోలీస్ కమిషనర్లు ముఖ్యమంత్రి, హోం మంత్రి, అసెంబ్లీ డిప్యూటీ స్పీకర్తో భద్రతా ఏర్పా ట్లపై సమీక్ష నిర్వహించినా విధ్వంసాన్ని నివారించ డంలో విఫలమయ్యారనే విమర్శలు వస్తున్నాయి.
 బైరు శ్రీనివాస్, చిన్ననాగారం, వరంగల్
నెల రోజులు ప్రాక్టీస్ చేశారు
శ్రుతిమించువరకు వౌన
నచ్చే కలర్స్ స్కై బ్లూ, ఎల్లో
అటవీశాఖలో ఉద్యోగాలు
చప్పట్ల శబ్దం విని ఇద్దరూ తిరిగి చూశారు.
రామాలయంలో సాయంత్రం ఆరుగంటలకి విష్ణు సహస్రనామం, హనుమాన్ చాలీసా, సుదర్శనాష్టకం పూర్తయ్యాక భక్తులందరూ తీర్థ ప్రసాదాలు తీసుకుని వెళ్లిపోయారు.
 ఐక్యరాజ్యసమితి మహిళల కోసం ఏర్పాటు చేసిన కొత్త విభాగం ఏది
.సమ్మేళనాలు
జి.అమర్కుమార్, నంబూరు
పైన పైన
అలాగే నిండుగా ఉంటాడని
‘‘్థంక్యూ... ఏం లేదురా. ఈ మధ్యకాలంలో నేనెప్పుడు ఫోన్ చేసినా నిష్టూరాలు, చురకలు, పరుషమైన పద ప్రయోగాలు చేసి నన్ను హర్ట్ చేస్తున్నావు. నీ నుండి నాలుగు తీపి మాటలు, ప్రేమతో నిండిన పలకలరింపులు కోసమే బెడ్మీదకు చేరగానే నిన్ను కాంటాక్టు చేస్తాను. పగలంతా డ్యూటీ.. పేషెంట్స్, ఆపరేషన్లతో మానసికంగాను, శారీరకంగానూ అలసిపోతాను.
ఉత్తమ పౌరుడు కావాలంటే..
‘‘మీ మాటల్ని ఎప్పటికీ గుర్తుపెట్టుకుంటాను. మీరెవరు ఇక్కడెందుకున్నారు’’
బంగారపు పళ్లానికైనా గోడ చేర్పు కావాలి. ప్రతిభ మారుమూలన వున్నా పరిమళిస్తుందని ఎంత నమ్మకమున్నా, వేదికను బట్టే ప్రదర్శన రక్తికడుతుందన్నది వాస్తవం. అందువల్లే ఎంత ప్రతిభ వున్నా ఎందరో అద్భుత కళాకారులు మరుగున పడిపోయారు. కొందరు కాస్త రాణించినా, వారి శక్తిసామర్ధ్యాల మేరకు పురస్కారాలు, గౌరవాలు అందుకోలేకపోయారు.
గ్రాసం దొరక్క
ఈ ప్రపంచానికి దిక్సూచిలా వున్న మన రామాయణ మహాభారత కావ్యాలమీద మన జాతి రక్తం పంచుకుపుట్టిన కొందరు రచయితలు లేనిపోని కాకమ్మ కబుర్లు సృష్టించి రాస్తున్నారు. తమ మనస్సుమదీ కలుషితమై జాతి ప్రజల మెదళ్లలో తమ వక్రబుద్ధి వైరస్ను నెగిటివ్రాతలను ఎక్కింపచూస్తున్నారు.
మీరు ధరించాల్సిన రత్నం ఇంద్రనీలం. కుడి చేతి మధ్యవేలికి ధరించాలి. హనుమాన్ చాలీసా నిత్యం పారాయణ చేయడం మంచిది.
శివరామన్ ప్రారంభంలో నేను కేవలం కర్ణాటక సంగీతానికి మాత్రమే మృదంగాన్ని ఉపయోగించేవాడిని, ఇప్పుడు ఇతర సాధనా లతో కూడా వాయిస్తాను. ఇటీవల్లనే నాకు జజ్జా ఒకలాంటి సంగీత వాయిద్య పరికరంతో వాయించే అవకాశం లభించింది. గత  సంవత్సరాల నుంచి నేను బెల్గెయిన్ త్రోపి ఇది ఒక సంప్రదాయ, పేరొందిన వాయిద్యంతో కలిసి కార్యక్రమాలను ఇస్తున్నాను. ర్యాప్ మ్యూజిక్లో కూడా నేను ప్రదర్శనలను ఇచ్చాను.
దేశమున కెంతో గుర్తింపు తెచ్చినాడు!
నీరు కూడా!
వ్యాపార ధోరణిగల ఈసంస్థల వెబ్సైట్ల ద్వారా
‘‘సంపేద్దారా’’ అనడిగాడు దొంగ నాయకుడ్ని.
హైదరాబాద్, మార్చి  ప్రముఖ ఐటి కంపెనీ మహీంద్రా సత్యం ఖతార్కు చెందిన యాస్పైర్ జోన్ ఫౌండేషన్ నుంచి మల్టిమిలియన్ డాలర్ల కాంట్రాక్ట్ను చేజిక్కించుకుంది. ఫౌండేషన్ తరపున నిర్వహించే క్రీడల రంగానికి సంబంధించిన వివిధ అప్లికేషన్లు డవలెప్మెంట్ చేయడానికి, ఇన్ఫ్రాస్ట్రక్చర్ ప్రాజెక్టులకు అవసరమైన టెక్నాలజీని అందించేందుకు ఈ కాంట్రాక్ట్ లభించిందని మహీంద్రా సత్యం సిఇఓ సిపి గుర్నాని ఒక ప్రకటనలో తెలిపారు. ఇరు కంపెనీల మధ్య కుదిరిన ఒప్పందం విశ్వవ్యాప్తంగా క్రీడలు, అంతర్జాతీయ ఈవెంట్ల నిర్వహణలో టెక్నాలజీ, ఔట్సోర్సింగ్, ఐటి సేవలకు ఎంతో దోహదం చేస్తాయని అన్నారు. యాస్పైర్ జోన్ వంటి ప్రముఖ ప్రపంచ వ్యాప్త క్రీడల సంస్థతో చేతులు కలపడం తమకు ఎంతో గర్వంగా ఉందని మహీంద్రా వైస్ ప్రెసిడెంట్ బొబ్బి గుప్తా వ్యాఖ్యానించారు.
డి రవీంద్రనాథ్, కరీంనగర్
‘‘మీరే కదా బాబాయ్... చెప్పింది ముక్కాలు పీటలని..’’ అని అన్నాడు స్వీటి.
ఆయా మతాలలోని పారిభాషిక పదాలు తెలుగులో చేరాయి. శాతవాహనుల కాలంలో మరాఠీ, పైశాచీ ప్రాకృతాలు విస్తృతంగా వ్యాపించాయి తెలుగులో.
తనకి వాళ్ళ మాటలు నవ్వు తెప్పిస్తుంటాయి.
‘‘కాంచనా దేవి...!’’ అన్నాడు భరత్.
శరీరభాగం తెగితే దూదిపెట్టి ఇరవై నిమిషాలు నొక్కి వుంచాలి. ఐస్ముక్క వుంచాలి. ‘‘యాంటీ సెప్టెక్’’లోషన్ రాసి టి.టి. ఇంజక్షన్ చేయాలి.
కమ్యూనిస్టులు వీరికి చదువు చెప్పగలిగిన గండరగండలు. మంచిచెడ్డల సంగతి పక్కనపెడితే తమ విధానాలు ఏమిటి, ఏ సమయంలో ఏ ఎత్తుగడ పన్నాలి, ఎప్పుడు ఏ వైఖరి అనుసరించాలి అన్న విషయంలో కమ్యూనిస్టులకు అవసరానికి మించిన బోధలను వారి పార్టీ నాయకులే రాజకీయ తరగతులుపెట్టిమరీ నూరిపోస్తుంటారు. మనం చెప్పుకుంటున్న కాలంలో కూడా చండ్ర రాజేశ్వరరావు వంటి కామ్రేడ్లు ఆంధ్ర ప్రాంతంనుంచి వచ్చి తెలంగాణలో పార్టీని రహస్యంగా ఆర్గనైజు చేసేవారు. రష్యాయుద్ధంలోకి దిగాక మారిన పరిస్థితిలో సామ్రాజ్యవాదులతో ఎలా వ్యవహరించాలన్న విషయంలో అంతర్జాతీయ, జాతీయ స్థాయిలో ఎన్నో మల్లగుల్లాలుపడి భారత కమ్యూనిస్టులు తమకంటూ అది ఎంత వంకరదైనా ఒక విధానమంటూ అప్పటికే ఏర్పరచుకున్నారు. దాని ప్రకారం నిజాం ప్రభుత్వాన్ని ఇబ్బంది పెట్టకుండా ఒదిగి ఉండాలని అంతకుముందే నిర్ణయించుకున్నారు. నిజాం సర్కారుతో ఘర్షణపడే ఉద్దేశాన్ని మానుకున్నందువల్లే ధర్మవరం తొమ్మిదో ఆంధ్రమహాసభ అధ్యక్షత్వం అందివచ్చినా తమకు వద్దని వదిలేసుకున్నారు. తమ చేతికి మట్టి అంటకుండా మితవాది మాదిరాజుకు ఆ ముళ్ల కిరీటాన్ని ఏరికోరి కట్టబెట్టారు. ఆ సంగతి అప్పటి ఓ కమ్యూనిస్టు సీనియర్ నాయకుడైన దేవులపల్లి వెంకటేశ్వరరావే కుండబద్దలుకొట్టిన సంగతి ఇంతకుముందు చూశాం. ఈ నేపథ్యాన్ని గుర్తుపెట్టుకుంటే- ప్రజాయుద్ధపు పాలసీని నైజాంకు ఎలా అన్వయించాలో, మితవాది మందుముల నరసింగరావు చేత చెప్పించుకోవలసిన అయోమయ స్థితిలో నాటి కమ్యూనిస్టులు లేరన్నది స్పష్టం.
పలచబడిన జుత్తుఅన్నింటికనీ
 యాపిల్ సిడార్ వెనిగర్ సైతం డియోడరెంట్లానే పనిచేస్తుంది. అది చర్మపు పిహెచ్ విలువను తగ్గిస్తుంది. పి.హెచ్ తక్కువ వున్నచోట సూక్ష్మక్రిములు బతకలేవు.
 కాపిటాలా ఎగ్జిబిషన్ టోర్నీ విజేత ఎవరు
  నిబంధన ప్రకారం భారతదేశానికి ఒక కేంద్ర శాసన నిర్మాణశాఖ ఉంటుంది. దానిని పార్లమెంట్ అని పిలుస్తారు.
ఆఫీసు రూంలోకి అడగుగు పెట్టేలోగానే తలుపులు తెరచి ఉన్న రెండు పొడుగుపాటి గదుల వైపు మైథిలీమోహన్ చురుకయిన చూపు సాగింది. ఆ గదుల్లో వరసగా పరిచిన జంపకానాలు మీద రూముకి పాతిక, ముఫ్ఫైమంది దాకా చిన్నపిల్లలు పడుకుని నిద్రపోతున్నారు. రెండు రూముల బయట ఒక్కొక్క ఆయా స్టూళ్ళ మీద కూర్చుని వున్నారు.
‘‘అరకిలో మీటర్ దూరం ఉన్నట్టు ఆ గావు కేకలేంటి విషయం చెప్పు!’’ అన్నాడు.
అయితేనేం
‘‘మీ అమ్మ చెబుతుంది. టాక్ టు హర్. ఐ హావ్ టు స్టాప్ దిస్ న్యూస్’’అంటూ ఫోన్ వాళ్ళమ్మకిచ్చాను.
లగ్జోర్ టెంపుల్  క్రీ.పూ. ప్రాచీన నగరమైన థెబెస్లో నైలు నదికి ఈశాన్యంగా ఉన్న ఈ ఆలయంలో ఈజిప్టియన్ దేవతలు అమున్, ముత్, కోన్లను ఆరాధించేవారు. పురాతన పండుగల్లో ఒకటైన ఓపెట్ ఇక్కడ అత్యంత వైభవోపేతంగా జరిగేది. ఈజిప్ట్ వ వంశీకుల కాలంలో  రోజులపాటు జరిగిన ఈ వేడుకలు వ వంశీకుల కాలంనాటికి  రోజులపాటు జరిగాయి.
కారణంగానే తరలి వెళుతున్నాయనేది సరైంది కాదని అన్నారు. మంత్రి కోమటిరెడ్డి వెంకట రెడ్డి ముఖ్యమంత్రిని ఎదిరించడం సమంజసం కాదని తెలిపారు.
 మన దేశంలో ప్రవాసీ భారతీయ దివస్ ఏ నగరంలో జరిగింది
‘మీ ఇద్దరూ ఓ సంగతి నేర్చుకోవాలి.
పక్కా మాస్ చిత్రం ‘దబాంగ్’ సల్మాన్ఖాన్  బాలీవుడ్ బాక్సాఫీసు వద్ద హైయ్యస్ట్ గ్రాసర్గా నిలిచి అందరినీ ఆశ్చర్యపరిచింది. యాక్షన్ చిత్రాలు, మాస్ని ఎట్రాక్ట్చేసే మసాలా చిత్రాలు రాను రాను తగ్గిపోతున్నాయనుకున్న స్థితిలో ఈ చిత్రం రిలీజై కలెక్షన్స్ హోరుతో చరిత్రను తిరగరాసి అస్సలు బాలీవుడ్ పయనం ఎటువైపు అన్న ప్రశ్నగా సూటిగా వేసింది. అచ్చం దక్షిణాది భాషల చిత్రాల తరహాలో రూపొందిన ఈ చిత్రం కొత్తదనం, క్రియేటివిటీ, ప్రయోగాలు అంటూ ముందుకు వెళ్తున్న బాలీవుడ్కి పెద్ద సవాల్నే విసిరి సీనియర్స్ని అయోమయంలో ముంచేసింది. దీనినుంచి కోలుకునే లోపలే దక్షిణాది ప్రాంతానికి చెందిన మరో దర్శకుడు రోహిత్ శెట్టి చిత్రం ‘గోల్మాల్’ అజయ్ దేవగన్ కామెడీ ఎక్కువ కలెక్షన్స్ వసూలు చేసింది.
మన వినియోగం ఇలానే కొనసాగితే, రేపు ఏదో ఒకనాడు వనరులన్నీ కనుమరుగు కాక తప్పదు. అప్పుడూ ఎలా జీవించాలనే దానికి ఇది ఒక దారి చూపుతుంది.
ప్రస్తుతం ప్రాథమిక విధుల సంఖ్య
వికలాంగ మహిళలను ఆదుకోవాలి  బి. మైసమ్మ
చాలా భిన్నమైన పాత్రలు చేశాను. తెరపై అద్భుతంగా దూసుకెళ్లాను. కానీ నా వ్యక్తిగత విషయం వచ్చేసరికి, మనోభావాల్ని వెలుబుచ్చే కళ నాలో లోపించింది. నిజానికి నేను...చాలా సిగ్గరి. వ్యక్తిగతంగా, కుటుంబపరంగానూ చాలా తక్కువగా చొరవ చూపుతాను. ఇది నన్ను కొన్ని విషయాల్లో ఇబ్బందిపెడుతోంది. సహజసిద్ధంగా అబ్బింది కదా ! అధిగమించలేకపోతున్నా. కొంతమంది పట్ల నాకున్న ప్రేమ, ద్వేషం, స్నేహం, కోపం...బయట పెట్టలేపోయాను.
దక్షిణాఫ్రికా తన తదుపరి మ్యాచ్ను మార్చి న ఐర్లండ్తో తలపడుతుంది. నెదర్లాండ్ మార్చి న భారత్ను ఎదుర్కొంటుంది.
‘‘ఏం చేద్దామంటావ్’’ అన్నాడు విసురుగా. ‘‘వాడిని మోయటం నావల్ల అయ్యే పనేనంటావా’’ వాడిని అక్కడే వదిలేసి వెళ్ళిపోవాలని మనస్సులో అనిపిస్తున్నా, ఏ మూలనో తెలియని బంధం తటపటాయించేలా చేస్తోంది.
ఆర్. శిరీష, గుంటూరు.
అంటే వాళ్ళ పిల్లలు అమెరికాలో ఉన్నార్లే. అందుకని నన్నూ అమెరికా పంపాలని డాడీ తాపత్రయం.’’
బెరటి చెట్టుగ నాటింతు బెంపుగనుము
నువు లేని జీవితం లేదని!
ఆ రకంగా నీ తలపుల్లో నన్ను అమరురాల్ని చేస్తావా మిత్రమా’’ ఆర్తిగా అడిగింది.
‘‘ఓకే! ఐయామ్ ది నైన్త్ లెటర్ ఆఫ్ ది ఆల్ఫబెట్’’
 ప్రతిపాదిత పన్ను జిఎస్టి అంటే ఏమిటి
నన్ను నేను లోలోతుకి తవ్వుకుంటే
అత్రి మహర్షి పదకొండేళ్లా మరి కొత్త అల్లుడ్ని పండక్కు తెస్తున్నట్లు ఇంత సంరంభం చేస్తున్నారేమిటి
నువ్వులను మెత్తగా నూరి, వెన్నతో సహా కలిపి భోజనానికి ఒక గంట ముందు రెండుపూటలా తీసుకుంటే రక్తమొలల నుంచి ఉపశమనం లభిస్తుంది. అలాగే నువ్వులను మెత్తగా నూరి వేడిచేసి మొలల మీద లేపనం చేసుకొని పట్టిలాగ కట్టుకుంటే నొప్పి, దురద మంట తగ్గుతాయి. నువ్వుల నూనెతో అనువాసన వస్తి తీసుకుంటే పెద్ద పేగు లోపల స్నిగ్ధత్వం ఏర్పడి అర్శమొలలు తయారుకాకుండా ఉంటాయి.
మంత్రులు కొనసాగేది రాజ్యాంగ భాషలో గవర్నరు ప్రసన్నత వల్ల అయినా, నిజానికి వాళ్లకు కావలసింది ముఖ్యమంత్రి ప్రసన్నత. లోలోపల ఎంత అసంతృప్తి, ఎన్ని గొడవలు ఉన్నా బాహాటంగా ముఖ్యమంత్రికి ఎదురు తిరిగేందుకు సాధారణంగా ఏ మంత్రీ సాహసించడు. మంత్రివర్గం ఏర్పడి, శాఖల పంపకం కాగానే ఎవరో కొందరికి అసంతృప్తి కలగటం ఎప్పుడూ ఉండేదే. లోన ఎంత కడుపు రగిలినా బయటపడి ధ్వజమెత్తేందుకు మామూలుగా ఎంతటి వారూ ధైర్యం చెయ్యరు. ఉదాహరణకు  గతంలో ముఖ్యమంత్రి చెన్నారెడ్డి - నల్లపురెడ్డి శ్రీనివాసులు రెడ్డి మీద కోపంతో పాడి మినహా పశుసంవర్థక శాఖను కావాలనే ఇచ్చాడు. శీనయ్య ఎగిరిపడి యాగీ చేశాడా లేదు. ఆవు ముందు భాగం నాది; వెనక భాగం అప్పటి మంత్రి తమ్ముడు శేషుది. మేత నాది, పాలు అతడివి - అంటూ జోకులేసేవాడు. పత్రికల్లో వాటిని చదువుకుని చెన్నారెడ్డి నవ్వుకునేవాడు.
 హరిద్వార్. ఇక్కడ దాదాపు  లక్షల మంది భక్తులు పుణ్యస్నానాలు ఆచరించారు.
‘‘అవునే... కాలేజీలో చదువుకునేటపుడు సైకిల్ మీద కాలేజీకి వెళ్ళేదాన్ని. రెండు కిలోమీటర్ల దూరం. ఎంత బాగా వుండేది. కొత్త అందాలను చూస్తూ... ఆనందాలను పంచుకుంటూ... ఫ్రెండ్స్తో చాటింగ్స్ చేస్తూ... అల్లరిగా... ఆశగా మావేపు చూసే అబ్బాయిలను ఇంకా కవ్విస్తూ... అస్సలు జీవితమంటే అలానే కొత్త రంగులతో వుంటుందని అనుకున్నాను. కానీ ఇలా... చదువు అనే ఇనుప చట్రంలో ఇరుక్కునిపోతానని అనుకోలేదప్పుడు.’’
మీరు మీన లగ్నం కుంభ రాశి- పూర్వాభాద్ర నక్షత్రంలో జన్మించారు. మీకు బుధ దశ, బుధ భుక్తి -- నుంచి -- వరకూ జరుగును. ఈ సమయంలో మీకు అందరూ అనుకున్నట్లు గృహయోగం లేదు. మీరు మీ భార్య పేరుమీద ఇల్లు కట్టుకునే యోగం కలదు.
్శ ముదిమిలో వ్యాయామం తప్పనిసరి. దీని వల్ల శరీర భాగాలకు రక్తప్రసరణ పెరుగుతుంది.
కొంతకాలం క్రితం వరకూ వ్యక్తులను, మంచి చెడులను పరిశీలించి సామాజిక ప్రగతికోసం తోటి మానవుల అభ్యున్నతికోసం సంఘ సంస్కరణల కోసం ఆలోచించి రచనలు చేసేవారు. ఇప్పుడలాక్కాదు. పరిశీలన అన్నది లేదు. బాధ్యత లేదు. పర్యవసానం అక్కర్లేదు. ఏది వ్రాయాలని అనిపిస్తే దానిని రాస్తున్నారు. దానివల్ల చదివే వారిలో ఎలాంటి మార్పువస్తుంది అది మంచికా చెడుకా వాటి ప్రభావం ఎలా ఉంటుంది అని ఆలోచించి రాయడంలేదు. ఏదో ఒక కొత్తతనం వుంటే చాలు. ఆ రచన దారి తప్పినా ప్రయోజనం లేకపోయినా పరవాలేదు అనే ధోరణి వచ్చేసింది. కథల్లో సెక్స్కి ప్రాధాన్యంపెరిగింది. కొంతమంది రచయితలు అప్పుడప్పుడు ఉన్నత భావాలతో మంచి కథా వస్తువులతో కథలు నవలలు రాస్తున్నా, అలాంటి పుస్తకాలను చదివే పాఠకులు చాలా తక్కువ. చాలామంది తక్కువ సమయంలో చదివి మరిచిపోయే రచనలంటేనే మోజు చూపుతున్నారు.
శ్రీకృష్ణ కమిటీ తన నివేదికను సమర్పించేదాకా దీనిపై నిర్ణయాన్ని వాయిదా వేయవచ్చని కేంద్రం అనుకుంటే వాళ్లు పొరబడినట్లే. ఎందుకంటే కేంద్రం తన బాధ్యతలనుంచి తప్పించుకోవడానికి చేసిన ప్రయత్నంగా జనం దీన్ని చూస్తున్నారు. కొత్త రాష్ట్రం ఏర్పాటుపై నిర్ణయమనేది రాజకీయ పరంగా తీసుకోవలసిన నిర్ణయం కాబట్టి కేంద్రంలో అధికారంలో ఉన్న ఏ పార్టీ కూడా దీన్నుంచి తప్పించుకోలేదు. మహా అయితే దీన్ని జాప్యం చేయడానికి అది ప్రయత్నించవచ్చు. ఒక వేళ ముఖ్యంగా ఆంధ్రప్రదేశ్ లాంటి ప్రత్యేక సందర్భాల్లో అలా ఆలస్యం చేసినా దానికి భారీ మూల్యమే చెల్లించాల్సి ఉంటుంది.అయితే ఈ కమిటీ సజావుగా పని చేయడానికి వీల్లేకుండా ఇరుపక్షాల వాదనలను సమర్థించే వారు నిరసన ప్రదర్శనలు జరపుతూ ఉండడం దాని కర్తవ్య నిర్వహణకు తీవ్ర విఘాతంగా పరిణమిస్తూ ఉండడం కమిటీకి సంబంధించిన దురదృష్టకర పరిణామం. ఓ వైపు ఆందోళనలు, నిరసనలు ఆంధ్రప్రదేశ్లో ఉద్రిక్తతలను మరింత తీవ్రం చేస్తుంటే మరో వైపు తెలంగాణ ప్రజలు, రాష్టల్రోని ఇతర ప్రాంతాల వారి డిమాండ్ల మధ్య మధ్యేమార్గాన్ని కనుగొనడానికి రాజకీయ నాయకులు, మేధావులు ఆచరణ సాధ్యం కాని కొన్ని సూచనలు చేస్తున్నారు. హైదరాబాద్ అటు తెలంగాణ, ఇటు ఆంధ్రప్రదేశ్ రాష్ట్రాలకు ఉమ్మడి రాజధానిగా ఉండాలనేది తెలంగాణ రాష్ట్రం ఏర్పాటు సమస్య పరిష్కారానికి వస్తున్న అలాంటి సలహాల్లో ఒకటి.
ఇలాంటి చర్యలకు పూనుకోవలదని బిజెపీకి ఎన్డీయేలోని దాని మిత్రులే బహిరంగంగా చెపుతున్నారు. దానికన్నా స్ధానికుల ప్రయత్నంతో లోయలో నెలకొంటున్న శాంతి ప్రక్రియను బలోపేతం చేయటానికి కృషి చేయవలసిందిగా అవి సలహా ఇస్తున్నాయి. ఏదియేమైనప్పటికీ, తన రాజకీయ లక్ష్యాలకు సాధనంగా పనికి వస్తుందన్న ఉద్దేశంతో మత విద్వేషాలను రెచ్చగొట్టటానికే బిజెపీ సిద్ధంగా ఉన్నది.
‘‘ఇండియా ఈజ్ షైనింగ్’’
 ‘ఎల్’ బోర్డ్ బాగోలేదు
. అమ్మోనికల్ సిల్వర్ నైట్రేట్ ద్రావణాన్ని టోలెన్స్ కారకం అంటారు.
‘‘ఏదో పనిమీద వెళ్లాలే. కబుర్లు చెప్తుంటే మంగళగిరి ప్రస్తావన వచ్చింది. నేనా స్కూల్లో చదివానని చెప్పా. తనూ అక్కడే చదివానంది. ఏ సంవత్సరం వగైరా వివరాలడిగాక, మన క్లాసుమేటే అని నిర్థారణ అయింది. గుర్తుపట్టటం కష్టమయింది.’’
వానాకాలం నీరు నిలువ ఉండటంవల్ల దోమలు ఎక్కువయి మలేరియా, డెంగీ జ్వరం, మెదడువాపు, చికున్ గున్యా, బోద వ్యాధి రావచ్చు. ఈ వ్యాధులు కలిగించే దోమలు కుట్టకుండా దోమతెరలు వాడుట ఉత్తమమైన చర్య. నిలువ ఉన్న నీటిపై దోమలు అభివృద్ధి చెందకుండా కిరోసిన్ లాంటి పదార్థాలు చల్లండి. మెదడువాపు వ్యాధి రాకుండా పందులను మీ గృహాలకు దూరంగా ఉంచండి.
కోతి తన చిట్టికోతిని పొట్టకు తగిలించుకుని ఆహారం కోసం ఎండలో బయటకువెళ్లేది. ఏనుగు మాత్రం తన బుజ్జి ఏనుగును ఎండలో ఎక్కడ కందిపోతుందోనని ఇంటివద్దనే ఉంచేది. వస్తూ వస్తూ బుజ్జి ఏనుగు కోసం చెరుకు గడలు, అరటి గెలలు తీసుకు వచ్చేది. బుజ్జి ఏనుగు వాటిని తిని నిద్రపోయేది. దాంతో అది బొద్దుగా గున్న ఏనుగులా తయారైంది.
 తారాపూర్ అణువిద్యుత్ కేంద్రం ఏ రాష్ట్రంలో ఉంది
అనడానికి క్లుప్త రూపం.
చేస్తుంటారు.
డేటింగ్లు, ఛాటింగ్లు అంటూ తెలీని కాలంలోనే పెళ్లికి కేవలం ఆరపూట ఆఫీసుకు సెలవుపెట్టి దంపతులయిన వసు సుహాసిని, గోపి ఆశిష్విద్యార్థిల ప్రేమకు తీపిగుర్తు సాండీ.. అసలు పేరు సందీప్ అల్లు అర్జున్. పాశ్చాత్య సంస్కృతికి నిదర్శనంగా స్నేహితులతో పబ్లు, పార్టీలతో ఎంజారు చేస్తూంటాడు. నెలరోజుల్లో అమెరికాకు వెళ్ళాలి. వెళితే మళ్ళీ ఐదేళ్ళకుగానీ రాడు. అందుకే ఒకింటివాడిని చేయాలని సందీప్ తల్లిదండ్రులు మ్యారేజ్బ్యూరోను సంప్రదించారు. వివాహవ్యవస్థపై తనకు ఉన్న గౌరవాన్ని వారిముందుపెట్టడమే కాకుండా తాతలు చేసుకున్న తరహాలోనే రోజుల పెళ్లిసంబరాలను జరుపుకుంటానంటాడు. హడావుడి ప్రపంచంలో విలువల్ని వదిలేస్తున్న యువత ఉన్న కాలంలో ఆణిముత్యాల్లాంటి తమ కుమారుని భావాలుచూసుకుని వారు మురిసిపోతారు. వెంటనే ఓ అమ్మాయి ఫొటో చూపిస్తారు. కానీ తాను పెళ్లిపీటలపై చూస్తాననే ట్విస్ట్ ఇస్తాడు. ఆ అమ్మాయి కూడా అదే బాపతు కాబట్టి గంతకు తగిన బొంతగా కితాబిస్తారు. అనుకున్నట్లే పెళ్లిపీటలపై దీప్తి అనుశ్రీమెహ్రాని చూసిన సందీప్ తొలిచూపులోనే ప్రేమించేస్తాడు. ఇన్నాళ్ళకు తనకు సరియైన ప్రియురాలు దొరికిందని మురిసిపోతాడు. పెళ్లితంతు సజావుగా జరుగుతుండగా మంటపం ఒక్కసారిగా కూలిపోవడం... దివాకర్ ఆర్య అనే వ్యక్తి దీప్తిని బలవంతంగా లాక్కుపోవడం చూసి వరుడు ఆశ్చర్యపోతాడు. ఈ విషయంలో పోలీసులు కూడా చేతులెత్తేస్తారు. స్వయానా బంధువైన హౌంమంత్రి షిండేకూడా ఏమీచేయలేని పరిస్థితి. ఎవరికీ అంతుచిక్కదు. వీరితో లాభంలేదని సందీప్ ఒక్కడే వేట ప్రారంభిస్తాడు. ఆ క్రమంలో అతనికి పలురకాలుగా యాక్సిడెంట్లు జరుగుతుంటాయి. ఆ సందర్భంలో లభించిన క్లూ ఆధారంగా దీప్తిని ఎవరు కిడ్నాప్చేసిందో తెలుసుకుని వాడిపై ప్రతీకారం తీర్చుకుని వాడి కళ్లముందే రోజుల్లోపు పెళ్లితంతు ముగిస్తాడు.
చిరునామా
గొడవంతా మద్రాసు నగరం ఎవరికి చెందాలన్న దానిమీద. ఆంధ్రులు అది మాదంటారు. అరవలేమో అది ముమ్మాటికీ తమిళనగరం; మాకే చెందాలి; మాతోనే ఉండాలంటారు. కనీసం దానిని ఉమ్మడి రాజధానినైనా చేయమని తెలుగువాళ్లంటారు. తమిళులు అది ససేమిరా కుదరదు; సూది మోపినంత హక్కు అయినా వదిలేది లేదు అంటారు.
పోయి రావమ్మా
నెల రోజులైనా సంతోషాన్ని మూటగట్టుకోవాల్సిన మనిషి బెంగతో కృశించి, ఆవేదనతో, మనశ్శాంతి లేని జీవితం గడుపుతాడు. నిన్నటి అనుభవసారం, ఈరోజు మనలో క్రియాశీలత కలిపితేనే రేపటి భవిష్యత్తు అది అందంగా తీర్చి దిద్దుకోటమో, నాశనం చేసుకోటమో ఎనభైశాతం మన చేతుల్లోనే ఉంటుందన్నది నా నమ్మకం. మిగతా సగం ఆపైవాడు చూసుకుంటాడు’’ అంది కినె్నర.
- నాటి జీవన వైవిధ్యం పేర బయో డైవర్శిటీని పెంచి పోషిస్తున్న విశాఖ వాల్తేరులోని ఆర్సిడి ఆసుపత్రి వర్గాలు నిజంగా పర్యావరణంపై వారికున్న ప్రేమను తెలియపరుస్తోంది.  రకాల పూలతో, మరి  రకాల సితాకోక చిలుకలు మకరందాన్ని గ్రోలుటకు విచ్చేసి, నిరంతర పక్షుల కిలకిల రావాలతో అలరారే బయోడైవర్శిటీ పార్క్ ఆధునిక యుగంలో అంతరించిపోతున్న వృక్ష, జంతుజాతుల్ని ఒకేచోట చేర్చడం ఒక వైవిధ్యం. బొటానికల్ టూర్గా విద్యార్థులకు ఎంతో మేలుచేస్తుంది. అదృష్టం కలిసొస్తే ఆ కేంద్రాన్ని చూడాలని వుంది.
ఇక్కడ కూర్చుంటే తన కోతిబుద్ధి ఆ మ్మాయివైపే లాగొచ్చు. సీటు మారడానికి అవకాశమూ లేదు. ట్రయిన్ కదిలేవరకూ గుమ్మందగ్గర నుంచుని వస్తే సరి. కదలికాక, బయట పొలాల వైపు చూస్తున్నట్లు నటిస్తూ, ఓ కన్ను ఆమె మీద పడేయొచ్చు.
అన్ని విషయాలలోనూ ఇదే పద్ధతిని అనుసరిస్తున్నట్లుగా కనబడుతోంది. ఒక ఉన్మాది తాను ప్రేమిస్తున్నాననుకున్న అమ్మాయి తనను ప్రేమించనందుకు ఆమెపై ఆసిడ్ పోస్తాడు. ఇది నిజంగా గర్హించతగిన విషయం. ఆ అమ్మాయిపై సానుభూతి ప్రకటించి, సహాయ సహకారాలందించి ఆమె త్వరగా కోలుకునేందుకు సాయపడాలి. ఆ ఉన్మాదికి శిక్షపడేలా, ఇంకొకడు ఆసిడ్ దాడి చెయ్యడానికి భయపడేలా చెయ్యాలి. కానీ ఇటువంటి సంఘటన జరగగానే ఒక సాధారణ సూత్రీకరణ చేసి మహిళలకు రక్షణ లేకుండా పోతోంది అంటున్నారు. ఒక మహిళకు అన్యాయం జరిగిందనడంలో, రక్షణ కరవైందనడంలో సందేహం లేదు. కానీ మహిళలందరికీ రక్షణ లేదా కొన్ని లక్షలమంది విద్యార్థినులు చదువుకుంటున్నారు, ఉద్యోగినులు ఉద్యోగాలు చేస్తున్నారు. అందరిపై ఆసిడ్ దాడి జరగడంలేదు. మగవాళ్లందరూ మృగాళ్లు కారు. మృగాడన్న మాటను ఎవరు పుట్టించారో కానీ మృగాలు రేప్ చెయ్యవు, ఆసిడ్ దాడి చెయ్యవు. ‘‘వీడా నాకొడుకంచును గాడిద ఏడిచెకదన్న’’ అన్నట్లు మృగాడు అన్న పదానికి మృగాలు దుఃఖిస్తాయి. ఒక ఆసిడ్ దాడి కానీ, రేప్ కానీ, హత్య కానీ జరిగినప్పుడు మగవారిలో దుర్మార్గులను ఎలా పోల్చుకోవాలి, వారినుంచి దూరంగా ఎలా ఉండాలి, రక్షణ ఎలా కల్పించుకోవాలి అన్నవి ఆడవారందరికీ వివరించడం, నేరస్థులకు శిక్షపడేలా చెయ్యడం ముఖ్యం. మహిళలకు రక్షణ లేదు దగ్గర మొదలుపెట్టి ఆడది అర్ధరాత్రి ఒంటరిగా వెళ్లగలిగితేనే దేశానికి స్వాతంత్య్రం వచ్చినట్లు అని గాంధీ మహాత్ముడన్నారు. మనకింకా స్వాతంత్య్రం రాలేదు అనేదాకా వెళ్లిపోతున్నారు. ఎంతమంది స్ర్తిలు నేడు సాఫ్ట్వేర్ ఇండస్ట్రీలో షిప్ట్లలో, కాల్సెంటర్లలో రాత్రి పని చెయ్యడంలేదు ఆసిడ్ దాడికి కాని, అత్యాచారానికి కాని గురైన ఆడదానికి న్యాయం చెయ్యడం ముఖ్యం. సాధారణీకరించిన సూత్రాలు నష్టానే్న కలిగిస్తాయి.
వరవిక్రయం నాటకంలో మూడు అంశాలను మనం గమనించవచ్చు. ప్రధానంగా స్టేటస్, రెండవది జీవితం, మూడవది ఆదర్శం. వరకట్నం ఇవ్వడంలోనూ తీసుకోవడంలోనూ స్టేటస్ కనపడుతుంది. ఎందుకంటే వరకట్నం ఇవ్వకపోయినా, తీసుకోకపోయినా అదో పెద్ద లోపంగా భావించారుకాబట్టి. సమాజ పోకడకు అణిగిమణిగి బతకడంలో జీవితం కనపడుతుంది. సమాజంలో మార్పులకోసం ఆదర్శం కనపడుతుంది. ఈ మూడూ కాళ్లకూరిలో కనపడతాయి. స్వయంగా కాళ్లకూరి నారాయణరావు తెలుగువారు గర్వించదగిన మహాకవి. నాటకకర్త, నటుడు, న్యాయవాది, సమకాలీన సామాజిక సమస్యలను దురాచారాలను పోగొట్టడానికి తన రచనలను అందించగలిగాడు. నారాయణరావుకు అన్నివిధాలుగా అండగా వుండే మహోన్నత వ్యక్తి బద్దిరాజు వీరభద్రరావు ఒక స్టేటస్ కలిగివున్న వ్యక్తి. నారాయణరావు తన రచనలన్నింటినీ వీరికే అంకితం చేసారు. సంఘ సంస్కరణాభిలాష మెండుగా వున్న నారాయణరావు యోగ విద్యల్లో కూడా నిష్ణాతులు. చిట్కా వైద్యం చేయడంలో నేర్పరి. హస్త సాముద్రికంలో, మంత్ర శాస్త్రంలో ప్రావీణ్యం వుండేది. దక్షిణామూర్తి ఉపాసన వీరికుందని ప్రతీతి. నాట్యశాస్త్రంలో, ఫోటోగ్రఫీలో వీరికి నైపుణ్యం ఉంది. ఆదిభట్ల నారాయణదాసుతో పోటీగా హరికథలు చెప్పేవారు. ఉపాధ్యాయ వృత్తిలో కొన్నాళ్లు కొనసాగారు. ఎందరెందరో న్యాయసలహాల కోసం వచ్చేవారు. ఇన్ని సద్గుణాలున్న ఇతను సమాజంలో ఒక స్టేటస్ కలిగే వున్నాడని చెప్పడంలో సందేహపడనక్కరలేదు.
చారగొండ్ల పద్మావతి, మిర్యాలగూడ
‘‘సరే అయితే పద’’ ఇద్దరం బైక్ మీద బయల్దేరాం.
‘అనగనగా ఓ ధీరుడు’ బోర్ కొట్టింది. ఈ చిత్రం ద్వారా ప్రేక్షకుల చెవుల్లో పువ్వులు బాగా పెట్టారు. జానపద కథకు గ్రాఫిక్స్ ముసుగు బాగానే కప్పాలనుకున్నా కుదరలేదు. సరికదా డైలాగులు మరీ సుత్తికొట్టించాయి. ఐరేంద్రి పాత్రకు మాత్రం లక్ష్మీప్రసన్న న్యాయం చేసింది. అలీ పాత్ర మరీ ఎబ్బెట్టుగా ఉంది. శృతిమించిన శృంగారానికి దారి తీసింది. మొత్తంగా ఈ చిత్రం డబ్బులిచ్చి తలనొప్పి తెప్పించుకున్నట్టుంది.
రాజుతోపాటు మరో జర్నలిస్ట్, కెమెరామెన్లు కూడా గట్టిగా అరుస్తున్నారు.
ఓడలు నా బండ్లమీద నొప్పగ వచ్చున్
థనాటస్ ఇది మరణేచ్ఛ. అనేక సంఘర్షణలవల్ల లేదా మానసిక రుగ్మతల వల్ల మరణించాలని కలిగే సహజాతం. తనకు గానీ ఇతరులకు గానీ మాటల ద్వారా, చేతల ద్వారా వినాశకరమైన చర్యలు చేయాలనే స్వభావం.
పక్కనే ఉన్న బళ్ళో చదువుకునే పిల్లల తల్లిదండ్రులు ఎప్పుడైనా బడికి వస్తే వాళ్ళ స్కూటర్లూ, కార్లూ చెట్టునీడలో నిలుపుకుంటారు. వీధంతా తిరిగి ముష్టెత్తుకునే వాళ్ళు ఎండవేళ ఆ నీడలో సేద తీరుతుంటారు. బడి దగ్గర తినుబండారాలు అమ్ముకోడానికి వచ్చే వాళ్ళు అక్కడే ఆగి బడి గంట కొట్టేవరకూ ఎదురుచూస్తుంటారు. రంగన్న ఎప్పుడైనా బయటికి వెళ్ళి వాళ్ళతో మాటలు కలిపితే ‘‘వాళ్ళతో నీకు స్నేహమేంటి’’ అని విసుక్కుంటాడు బాబు.
తెలుగు తెరపై సరికొత్తగా పొడసూపుతున్న ఈ ‘బ్రాండ్ అంబాసిడర్’ అనే ట్రెండ్ను అర్ధంచేసుకోవాలంటే, దీనికి మూలమైన అడ్వర్టయిజ్మెంట్ల పరిణామాన్ని ముందు అవలోకించడం అవసరం. మన దేశంలోనూ మన రాష్ట్రంలోనూ పాప్యులారిటీ, క్రేజ్, సెంటర్ ఆఫ్ ఎట్రాక్షన్గా ఉండగలిగే వాళ్ళు ప్రధానంగా ముగ్గురు! ఒకరు రాజకీయ నాయకులు, రెండోవారు క్రికెటర్స్, మూడోవారు సినిమా స్టార్స్!
కర్నాటకలోని కేంద్ర ప్రభుత్వ విజ్ఞాన విభాగాలపై టెర్రరిస్టులు గురిపెట్టడం ఇది మొదటిసారి కాదు. బెంగళూరులోని అఖిలభారతీయ విజ్ఞానశాస్త్ర పరిశోధన సంస్థ ఐఐఎస్సి- ప్రాంగణంలో  డిసెంబర్ వ తేదీన టెర్రరిస్టులు ఒక శాస్తవ్రేత్తను కాల్చిచంపారు. మరికొందరిని గాయపరిచారు. ఈ ఘటన జరిగిన తరువాతనే , ఉత్తర కర్నాటక అడవులలో జిహాదీలకు శిక్షణ స్థావరాలు వెలసి ఉన్నాయన్న వదంతులు వ్యాపించాయి. పాకిస్తాన్ ‘లష్కర్’లు, బంగ్లాదేశీల ‘హుజీ’లకు తోడు మన దేశంలోని ‘సిమి’ బీభత్సకారులు కర్నాటకను కేంద్ర బిందువుగా చేసుకొన్నది ఈ మధ్య కాలంలోనే. జమ్మూకాశ్మీర్, గుజరాత్, మహారాష్ట్ర వంటి ప్రదేశాలలో మన నిఘా పెరిగిన తరువాత, నిఘా అంతగా లేని కర్నాటక దశాబ్దికిపైగా జిహాదీ కలాపాలకు ఆలవాలమైందన్న సంగతి లోనే వెల్లడైంది! కానీ జిహాదీలను అరెస్టు చేసినప్పుడల్లా ‘‘అమాయకులైన ముస్లింలను వేధించకండి’’ అన్న రాజకీయ ఉద్బోధ భద్రతా వ్యవస్థ చెవులలో గింగురుమంటూనే ఉండడం నిఘా చతికిల పడిపోవడానికి ప్రధాన కారణం. గత సంవత్సరం డిసెంబరులో కర్నాటక ఉత్తర కన్నడ జిల్లాలోని కైగా అణువిద్యుత్ కేంద్రంలోని మంచినీరు ‘ట్రిషియమ్’ అన్న అణుధార్మిక రసాయనంతో కలుషితం అయింది. ఉద్యోగులు, శాస్తవ్రేత్తలు, వచ్చిపోయే వారికోసం అందుబాటులో ఉంచిన శీతల పాత్రలలోనికి అత్యంత ఖరీదైన ‘ట్రిషియమ్’ విషం ఎలా ప్రవేశించిందన్నది ఇప్పటివరకూ విడివడని చిక్కు ప్రశ్న. అణుశక్తి ఉత్పాదక కేంద్రాలు, అంతరిక్ష కేంద్రాలు, పెద్దపెద్ద ప్రభుత్వరంగ, రక్షణరంగసంస్థలలోకి వివిధ రూపాల ‘టెర్రరిజమ్’ చొరబడుతోందని కైగా ఘటన నిరూపించింది.  నవంబరువతేదీ నాటి ముంబయి బీభత్సకాండ తరువాత పాకిస్తానీ బీభత్సం విశ్రమించలేదు. వౌనంగా విస్తరిస్తోంది!
అప్పుడే బచ్చన్ అన్నాడు నా వృద్ధాప్యం కూడా ‘‘మెగా బక్స్’’ పొందగలను. దాని కోసం నెలనెలా స్థిరమైన ఆదాయం వచ్చేలా ప్లాన్ చేసుకున్నాను అన్నాడుట. అందుకే మనకు కావల్సింది ‘‘సేవింగ్స్ ఎకౌంట్’’ కాదు. వృద్ధి పొందే ఆదాయ పథకాలు.
నేనూ నువ్వుఒక ఆకు పచ్చని సర్వం కవితలో ముస్లిం ఉగ్రవాదం చేస్తున్న విధ్వంసంపై తన వ్యతిరేకతను ఇలా వ్యక్తీకరిస్తాడు. ఇవే చరణాలు విప్లవం పేరుతో అరాచకాలు సాగించే విప్లపార్టీలకూ వర్తిస్తాయి.
సబ్బని భూలక్ష్మి
ప్రపంచం మన పాదాల చెంతో..
కొందరు పిల్లలు ఎక్కువ చీకటిని భరించలేక ఏడుస్తారు. వెలుగును కల్పించండి. వారు ఏడుపు మానితే ఆ ఏడుపు చీకటివల్లే అని భావించాలి.
వినుడు వినుడు
అమావాస్య ఎలా ఉంటుంది
పరీక్షా కేంద్రాలు
మీ తమ్ముడి పేరు మీద వ్యాపారం చేయకూడదు. ఉద్యోగంలోనే ఉండడం మంచిది. మంచి అభివృద్ధి ఉంటుంది.
ఒక ఆర్డినెన్సు జీవిత కాలం ఆరు నెలల ఆరు వారాలు.
సృష్టించిన పట్టుదల.. రాంచోతో పునస్సమాగానికి పెట్టుకున్న తేదీ... అన్నీ సినిమాను అంచలంచెలుగా ముందుకు నడిపిస్తాయి. ప్రిన్సిపాల్ ఊకదంపుడు ప్రారంభోపన్యాసంలో ప్రతి పంక్తి పని కుర్రాడి నాలుకమీద అలవోకగా వచ్చేస్తూ ఉంటుంది.
‘‘అబ్బో... అంత గొప్ప విశేషమేమిటో’’ అడిగాను.
స్మార్టుకార్డు అంటే ఏమిటి.. లబ్దిదారుడి ఫొటోతో ఉండే బ్యాంక్ గుర్తింపు కార్డు. పేరు, పూర్తి వివరాలతో కూడిన వేళిముద్ర సమచారం కార్డులో పొందిపరిచి ఉంటుంది. డబ్బు లాబాదేవీలకు లబ్దిదారునికి నమ్మకమైన సాధనంగా ఉపయోగపడుతుంది.
ప్రతులకు ప్రజాశక్తి బుక్హౌస్ అన్ని బ్రాంచీలు
‘‘అయితే ఈ భేదం ఎలా భాసిస్తోంది’’
‘‘ఇది మన ఇంట్లో వెలసిన నాలుగో అగ్నిశిఖరా’’ అంటూ నాన్నగారు దాన్ని చూసి మురిసిపోతూ వుండేవారు.
. వాహనాలను లయోలా కళాశాల ఎదురుగా ఉన్న రోడ్డులో నిలుపుకోవాలి.
 ,  నిబంధన ప్రకారం కేంద్ర రాష్ట్ర ఆర్థిక వనరులను ప్రభావితంచేసే ఎలాంటి ఉత్తర్వునైనా రాష్టప్రతి జారీచెయ్యవచ్చు.
  మంది ఆడవాళ్ళు
 ప్రపంచ వార్తాపత్రికల సంఘం సదస్సు ఏ నగరంలో జరిగింది
‘‘అవునా! ఆవిడెలా పోయారు’’
కవులు, కథకులు, గేయ రచయితలు మాత్రమే కాకుండా, విద్యమీద అభిమానంతో కళాశాలలు స్థాపించి కాలేజీ రాజుగా సార్థక నామధేయులైనవారు బిరుదురాజు వెంకటప్పలరాజు, ఉద్యోగ నిబద్ధత, పుస్తకాల మీది ప్రేమ  ఈరెండింటి వలన చేస్తున్న ఉద్యోగాన్నే ఇంటిపేరుగా గుర్తింపబడిన లైబ్రేరియన్ రాజు ఇందుకూరి సత్యనారాయణరాజు, సాహిత్యం మీది ఆరాధనతో ఖమ్మంలో విజ్ఞాన నికేతనం పేర గ్రంథాలయాన్ని స్థాపించడమే కాక, ఆంధ్ర సారస్వత పరిషత్తుకు పునాదులు వేసిన కోదాటి నారాయణ-ఇలా చెప్పుకుంటూ పోతే ఒక్కొక్కరిది ఒక్కో ప్రత్యేక చరిత్ర.
ఉల్లిరసం జీర్ణమండలంలోని క్రిములను నాశనం చేస్తుంది.
భారత బ్యాడ్మింటన్ స్టార్ సైనా నెహ్వాల్ కెరీర్లో మరో సూపర్ సిరీస్ టైటిల్ చేరింది. ఆదివారం జరిగిన సింగపూర్ ఓపెన్ సిరీస్లో విజేతగా నిలవటం ద్వారా ఈ ఘనత దక్కించుకుంది. చైనీస్ తైపేకు చెందిన జు యింగ్ తారుతో ఆదివారం ఇక్కడి ఇండోర్ స్టేడియంలో జరిగిన ఫైనల్ల్ తలపడిన సైనా, , - తేడాతో కేవలం  నిమిషాల్లోనే ప్రత్యర్థిని మట్టి కరిపించింది. గతేడాది జూన్లో జరిగిన ఇండోనేషియన్ ఓపెన్ సిరీస్ టైటిల్ గెల్చుకున్న సైనా, ఈ టోర్నీలో టాప్ సీడ్గా బరిలోకి దిగింది. మిగతా భారతీయ క్రీడాకారులు సెమీ ఫైనల్స్ వరకూ వచ్చినా సైనా మాత్రం సగర్వంగా టైటిల్ దక్కించుంది. మ్యాచ్ అనంతరం సైనా మీడియాతో మాట్లాడుతూ డ్రాలో చైనాకు చెందిన ఇద్దరు గట్టి క్రీడాకారులుండడంతో ఫైనల్కు చేరతానని ఊహించలేదు. కానీ, ఆత్మ విశ్వాసంతో ముందుకు సాగి టైటిల్ గెల్చుకోవడం సంతోషంగా ఉంది అని చెప్పింది. మంచి ఫామ్తోనే సైనా ఈ టోర్నీలో అడుగుపెట్టింది. దీనికి వారం ముందుగా చెన్నరులో జరిగిన ఇండియా ఓపెన్ గ్రాండ్ ప్రిక్స్ టైటిల్ గెల్చుకోవడం తనలో ఆత్మవిశ్వాసాన్ని పెంచినట్లు సైనా పేర్కొంది. ఈ ఫైనల్ మ్యాచ్లో ఒక దశలో - తేడాతో వెనుకబడిన సైనా తర్వాత పుంజుకుంది. రెండో గేమ్లో సైనా మరింతగా రాణించి ప్రత్యర్థిని కంగుతినిపించింది. మ్యాచ్ గడుస్తున్న కొద్దీ విశ్వాసాన్ని పొందినట్లు సైనా చెప్పింది.
‘‘స్వామీ! ఆధ్యాత్మికత మనసుకి సంబంధించిందని మీరు బోధించారు. భక్తి, దయ, ఓర్పు, సహనం, పరోపకారం లాంటివి ఆధ్యాత్మిక ప్రగతికి దారి తీసేవి అని మీ దగ్గర నేర్చుకున్నాను.
మంగళవారం స్థానిక పివికెఎన్ డిగ్రీ కాలేజీలో ఉదయం ఎనిమిది గంటలకు కౌటింగ్ ప్రారంభంమయ్యింది. నరాలు తెగే ఉత్కంఠ మధ్య కౌంటింగ్ ప్రారంభమయ్యింది. మొదటి రౌండ్ లోనే విటపు విజయం ఖరారయ్యింది. తన సమీప ప్రత్యర్థి సాకం నాగరాజుపైన  ఓట్ల మెజార్టీతో గెలుపొందారు. దీన్ని ఎన్నికల రిటర్నింగ్ అధికారి, జిల్లా కలెక్టర్ శేషాద్రి మధ్యాహ్నానికే ప్రకటించారు. పోటీ చేసిన ఏడుగురిలో ప్రతి టేబుల్లోనూ ఈయనదే ఆధిక్యత లభిస్తూ వచ్చింది. ప్రకాశం, నెల్లూరు, చిత్తూరు జిల్లాల్లో , ఓట్లు ఉన్నాయి. ఇందులో , ఓట్లు పోలయ్యాయి. ఇందులో  చెల్లకుండా పోయాయి. మిగిలిన , ఓట్లలో విటపు బాలసుబ్రణ్యానికి , ఓట్లు వచ్చాయి. ఓట్లలో సగం  ఓట్ల లక్ష్యాని కన్నా అధికంగా ఓట్లు వచ్చాయి. దీంతో విజయం మొదటి రౌండులోనే ఖరారయ్యింది. రెండో స్థానంలో , ఓట్లతో సాకం నాగరాజు రెండో స్థానంలో నిలిచారు. మూడో స్థానంలో ఎన్వి క్రిష్ణయ్య , ఓట్లు, ముద్దలూరు సురేంద్రకు , సంగీతం బంగారయ్యకు , మున్నంగి సుబ్బారెడ్డి , చివరి స్థానంలో బత్తుల శశకి  ఓట్లు వచ్చాయి.
పక్కవారిని కాపాడబోయి ప్రాణాలే వదిలేసింది
జయంతుడికి మెలకువ వచ్చింది.
అందునా  చంద్రబాబు కాంగ్రెసుకు పరాయివాడా తనలో  శాతం కాంగ్రెసు రక్తం ఉన్న సంగతి ముఖ్యమంత్రిగా ఉన్నప్పుడే లోకానికి వెల్లడించిన అస్మదీయుడాయన. ఇప్పుడు కనుక బ్లడ్టెస్టు చేయిస్తే బహుశా ఆయన రక్తంలో కాంగ్రెస్ శాతం ఇంకా పెరిగి ఉండవచ్చు. ఏమైనా సొంత పార్టీవాళ్లే గవర్నమెంటును కూల్చటానికి ఉవ్విళ్లూరుతున్న సమయంలో ఎగస్పార్టీలో ఉండీ కాంగ్రెస్ సర్కారు కొమ్ముకాస్తున్న బాబే కాంగ్రెసుకు అసలైన ఆత్మబంధువు. ఈ సేవను గుర్తించి, ఆయన కాంగ్రెసు గతాన్ని గౌరవించి చంద్రబాబును కనుక ముఖ్యమంత్రిని చేస్తే రాష్ట్రంలో కాంగ్రెస్ ప్రభుత్వానికి కనీసం మళ్లీ ఎన్నికల దాకా స్థిరత్వం చేకూరుతుంది. తిరగబడ్డ కుర్రకుంక నోట మన్ను పడుతుంది.
ఆఫ్రికన్ యూనియన్ విచారణ జరపాలని కోరారు. అయితే ఈ కమిషన్కు ఫ్రాన్స్
కూలబడిన కోనసీమ రైలు ..
చిన్న, చిన్న కారణాలకే కోడళ్ళపై కొడుకులతో చాడీలు
నీట్గా మొదలైంది...
మహిళా బిల్లును పెద్దమనస్సుతో పెద్దల సభ ఆశీర్వదించి ఐదునెలలు నిండాయి. ఆనాడు  మంది పెద్దలు
నీలి సంద్రమున అలలాగ హృదయలోగిలిలో
విటపు తెలుగు, హిందీ పండితుల సమస్యల మీద పోరాడతానని చెప్పాను. వారి ఉద్యోగోన్నతి విషయంలో చాలా అన్యాయం జరుగుతోంది. అదే విధంగా ఉమ్మడి సర్వీసు రూల్స్ అంశం, స్కూలు టీచర్లు, నాన్టీచింగ్ స్టాఫ్ సమస్యలు పరిష్కరిస్తానని హామీ ఇచ్చాను. కాంట్రాక్టు లెక్చరర్ల సమస్యలు, గురుకుల టీచర్ల రెగ్యులరైజేషన్, ఎయిడెట్ టీచర్ల వ యాక్టుకు వర్తించేలా చేస్తానని హామీ ఇచ్చాను. ఇవి ప్రధానంగా పరిష్కారమయ్యేలా కృషి చేస్తాను.
ఇడ్లీ పిండి రుబ్బేటప్పుడు కొంచెం అన్నాన్ని కలిపి రుబ్బితే ఇడ్లీలు మృదువుగా, మెత్తగానూ ఉంటాయి.
కాకతీయ సామ్రాజ్యం ఆంధ్రలోకానికి ఎన్నో పాఠాలు నేర్పింది. సామ్రాజ్య చరిత్రలో విజయంగురించి ఎంత ఘనంగా చెప్పుకున్నామో ఓటనిని గూర్చి కూడా చెప్పుకొని అంత మిక్కుటంగా బాధపడ్డాము. కాకతీయుల చరిత్రలో విజయం, పరాజయం ఒకరి సొత్తుకాదని అది దైవ నిర్ణయంపై ఆధారపడినదని అనుభవము చెప్పుచున్నది. శైవ, వైష్ణవ సాంప్రదాయాల ఘర్షణలు, రెడ్డి, వెలమ పరస్పర వైషమ్యాలు సామ్రాజ్యాన్ని కూల ద్రోశాయి. ఓరుగల్లు, కాకతీయ సామ్రాజ్యానికి రాజధానిగా చెప్పుకొని గర్వించడం మాత్రమే మనకు మిగిలింది. చరిత్ర పుటలు త్రిప్పినప్పుడు సురవరం ప్రతాపరెడ్డి, బూర్గుల రామకృష్ణారావు ఓరుగల్లు ప్రాశస్త్యమును గూర్చి చెప్పినప్పుడు గర్వించని సన్నివేశము లేదు. ఆంధ్ర విద్యాభివర్థనీ సంఘానికి ఉదయరాజు రాజేశ్వరరావు అధ్యక్షులుగాను , నేను కార్యదర్శిగానూ పనిచేశాము. చందా కాంతయ్యఆర్థిక సహాయముతో సంస్థ ఏర్పడ్డది. ఈ సంస్థ ద్వారా ఎ.వి. హైస్కూలు ప్రారంభించబడి క్రమాభివృద్ధి చెందింది. లో ఎ.వి. హైస్కూలు ఉత్సవాలలో బూర్గుల రామకృష్ణారావు చారిత్రకప్రాధాన్యం ఉన్న ఓరుగల్లు ఆంధ్రప్రదేశ్కు రాజధానికాక తప్పదని అన్నారు.
సోయా గ్రాన్యూల్స్   గ్రా, బంగాళ దుంపలు -
ఒక అర నాన్నకి
‘‘ఎలా వస్తుంది పక్కన ఎవరో బంధువులున్నట్లున్నారు. నన్ను చూసి నవ్వింది. కాటుక కళ్ళతో ఓరగా నా వంక మళ్లీ, మళ్లీ చూసింది’’.
పాలు  లీటరు
‘‘పోనీ. ఆ మార్గాలేవో నువ్వే చెప్పొచ్చుగా సత్యా’’ అంది నీల.
ఆదివారం అనుబంధంలో ‘పరమాణు’ ప్రపంచం కవర్ స్టోరీ కథనం అద్భుతంగా వుంది. పరమాణువుకు సంబంధించిన అనేక విషయాలను తెలుసుకున్నాం. ఇంతటి విలువైన వ్యాసం అందించిన వ్యాసకర్తకు ధన్యవాదాలు. ‘సైన్స్సైట్’లో విషపు చేపలకు సంబంధించిన విషయాలు తెలిసాయి.
మెకానికల్ ఇంజనీరింగ్
ఎవరైనా సరే వివాహబంధం అనేది శాశ్వతంగా ఉండాలనే కోరుకుంటారు. కానీ మనస్తత్వాలు కలవనప్పుడు, కలిసి ఉండలేము అని అనుకున్నప్పుడు ఆ బంధం నుండి బయటపడతాం. కాని ఆ జ్ఞాపకాలు మాత్రం వెంటాడుతూనే ఉంటాయి. ఎందుకిలా జరిగింది అని ఆలోచిస్తూ కూర్చుంటారా ఒకవేళ నిజంగా మీరు అలా ఆలోచిస్తున్నట్లు అయితే కనుక ఈ విషయాలు మరవకండి.
 సమగ్ర ఆకృతి సిద్ధాంతం
రఘునాధశాస్ర్తీ  కుప్పం
ఉన్నత విద్యా శాఖ మంత్రిగా ఉండిన డి శ్రీనివాస్ మరొకసారి ప్రదేశ్ కాంగ్రెస్ కమిటీ అధ్యక్షులుగా  మార్చిలో నియమితులయ్యారు. కాంగ్రెస్ అధినాయకత్వం ముఖ్యమంత్రి వైఎస్ సూచించిన వ్యక్తిని పిసిసి అధ్యక్షునిగా నియమించకపోవడం గమనార్హం. మరొకసారి శ్రీనివాస్ను ఎన్నిక చేయడం ద్వారా తెలంగాణ సెంటిమెంట్కు గౌరవించినట్లయింది. అంతేకాక వెనుకబడిన కులాలకు చెందిన శ్రీనివాస్ను అసెంబ్లీ ఎన్నికలకు ముందు పిసిసి అధ్యక్షుడుగా నియమించడం ద్వారా భవిష్యత్తులో బిసి వర్గాలకు ముఖ్యమంత్రి పదవి లభించే అవకాశం లేకపోలేదన్న సంకేతాలను కూడా ఓటర్లకు పంపించినట్టయింది. డిఎస్ను మంత్రివర్గంలో తీసుకున్నా ఆయనకు సరి అయిన శాఖలు ఇవ్వకపోవడం నాటినుంచి వారిద్దరి మధ్య కోల్డ్వార్ సాగుతూ వచ్చింది. వైఎస్కు చెక్ పెట్టడమే శ్రీనివాస్ను నియమించడంలో అధిష్ఠానవర్గం ప్రధానోద్దేశం. అప్పటివరకు ఏకపక్షంగా సాగిన వైఎస్ హవాకు అడ్డుకట్ట పడింది. దాన్ని నిజం చేసేలా డిసిసి నియామకాలలో డిఎస్ తన ప్రభావాన్ని చూపి వైఎస్ వర్గానికి చెక్ పెట్టారు. దాన్ని సీరియస్గా తీసుకున్న వైఎస్ ఆ తరువాత పిసిసి కార్యవర్గాన్ని తనవారితో నింపుకున్నారు.వీలైనంతవరకు డిఎస్ ప్రాధాన్యత తగ్గించే ప్రయత్నాలు చేస్తూనే వచ్చారు. కాంగ్రెస్లో వర్గాలు వుండడం సహజం. అన్ని వర్గాలను కలుపుకుని వెళ్లడమే తన విధానంగా, ప్రతి సమస్యకు సామరస్యపూర్వకంగా పరిష్కారం కనిపెట్టడం తన లక్ష్యంగా భావించుకునే వ్యక్తినే పిసిసి అధ్యక్ష పీఠంపై కూర్చోబెట్టాలి. ముఖ్యంగా అతడు ముఖ్యమంత్రితో కలిసి పనిచేసే వ్యక్తి అయి వుండాలి.
‘‘వేన్ ఎడ్వర్డ్ బార్న్  డైడ్ ’’
‘‘...’’ తల వంచుకున్నాడు.
హిట్స్ చైర్మన్, రాష్ట్ర ఇంజనీరింగ్ కాలేజీల కాన్సార్షియం ప్రధానకార్యదర్శి
ర్ధిల్లున్ ప్రేమ రసాతిరేక పరిపూర్ణ భూత జీవంబులై’’
దాదాపుగా అన్ని పంటలు చీడ పీడలకు గురి అవుతాయి. పంటలకు, నిల్వ ధాన్యాలకు హానికలిగించే వాటినే పెస్ట్స్ అని పేర్కొంటారు. వీటిలో కీటకాలు, మైట్స్, గ్రాసోఫర్స్, ఎలుకలు, ఉడుతలు, పక్షులు వంటివి ముఖ్యమైనవి. ఇవికాక బ్యాక్టీరియా, వైరస్, ఫంగస్ వంటివి సూక్ష్మ జీవులవల్ల కూడా అనేక వ్యాధులు ప్రబలి పంట పొలాలకు భారీ నష్టాన్ని కలిగిస్తాయి. వీటిని నివారించడానికి ఈ వ్యాధికారక సూక్ష్మజీవులకు లేదా బాహ్యంగా నష్టాన్ని కలిగించే చీడ పీడలకు శత్రువులైన సూక్ష్మజీవులను లేదా సూక్ష్మజీవ పదార్థాలను వినియోగించడం జరుగుతుంది. వీటినే జీవ క్రిమి సంహారకాలు అని పేర్కొంటారు. చీడ పురుగులను జీవశాస్ర్తియంగా నివారించే సూక్ష్మజీవులనే బయో పెస్టిసైడ్లు అని పేర్కొంటారు. ఇవి ఐదు రకాలు అవి
తొలిరోజున ఉంగుటూరు జుజ్జువరపు బసవయ్య బృందం డప్పుల నృత్యం, డిటిఎస్ ఆనంద్, శివాబృందం కోలాటం, రసఝురి పొన్నూరు వారి సంపద నాటిక, శాంతి కల్చరల్ విజయవాడ వారి పగటివేషాలు, మృదంగ లయ విన్యాసం, న్యూ స్టార్ కల్చరల్ వారి ఈ కథలు మార్చి చెప్పండి నాటిక ప్రదర్శనలుంటాయి.
‘‘ఓ! బ్రిడ్జికి ఇటువైపు కూడా అలాంటి బోర్డే ఉంది నాన్నా’’ బ్రిడ్జి దాటాక చూసి చెప్పాడు తేజ.
కొలెస్టరాల్ ఆధిక్యత
గేదె మరణించింది అనడానికి తగిన ఆధారాలు లేవని, అదీగాక బీమా కంపెనీని ఫిర్యాదులో పార్టీగా చేయలేదని బ్యాంకు వాదించింది. పార్టీ సమర్పించిన సాక్ష్యాధారాలను పరిశీలించిన తర్వాత బీమా చేయించడంలో బ్యాంకు విఫలమైంది కాబట్టి బీమా మొత్తాన్ని బ్యాంకే చెల్లించాలని జిల్లా ఫోరం నిర్ణయించింది. రూ.,లను  శాతం వార్షిక వడ్డీతో చెల్లించాల్సిందేనని స్టేట్బ్యాంకును ఆదేశిం చింది. రాష్ట్ర కమిషన్ ముందు భారతీయ స్టేట్బ్యాంక్ ఇదే వాదనతో అప్పీలు దాఖలు చేసింది. అప్పీలు రద్దు చేసిన రాష్ట్ర కమిషన్ బ్యాంకు సేవలో లోపముందనీ మొదట బీమాను కొనసాగించనందుకు, రెండవది ప్రీమియం చెల్లిం చడం ఆపేసినందుకు. బ్యాంకు రామ్సేవక్కి ఈ విషయం తెలిపి ఉంటే అతనే బీమా చేసేవాడని అభిప్రాయపడింది.
మన దేశ జనాభా ప్రస్తుతం కోట్లు. మన దేశాన్ని పెంచిపోషిస్తున్న ప్రపంచ బ్యాంక్ ‘అనారోగ్యం, నిరుద్యోగం ప్రకృతి వైపరీత్యాలు’ పేదలపై తీవ్ర ప్రభావం కలుగచేస్తున్నాయి. ఋణాలు తాత్కాలికంగా పేదలను ఆదుకున్నా, పేదరికం నుంచి బయటపడేయడం లేదు. అర్జున్సేన్ గుప్తా కమిటీ ప్రకారం  శాతం మంది సగటున రోజుకు ఇరవై రూపాయలల కన్న తక్కువ ఆదాయంతో బతుకులు వెళ్లదీస్తున్నారన్నది చేదు నిజం. మన దేశం అవలంబిస్తున్న పెట్టుబడిదారీ విధానం వలన సంపద పెరుగుతున్నా దానికి సమాంతరంగా పేదరికం కూడా పెరుగుతుంది. పేదరికం పెరుగుతుందంటే, ఆర్థికాభివృద్ధి ఫలితాలు అందరికీ సమానంగా అందడంలేదన్న వాస్తవాల్ని ప్రభుత్వాలు గ్రహించి, మాటలలోనేకాక చేతలలో కూడా పేదరిక నిర్మూలనకు కృషిచేయవలసిన ఆవశ్యకత ఎంతైనా వుంది.
ఈ వీక్ నిఫ్టీ  లెవెల్ వద్ద స్ట్రాంగ్ సపోర్ట్ తీసుకోనుంది. ఈ స్థాయి గనక బ్రేక్ అయితే  వరకు పడిపోయే అవకాశం ఉంది. అప్సైడ్  వద్ద రెసిస్టెన్స్ తీసుకోనుంది. ఈ రెసిస్టెన్స్ లెవెల్ దాటితే  వరకు పెరిగే అవకాశం ఉంది.
వీటిలో బాసిల్లస్ తురంజనిసస్, బాసిల్లస్ పాపిల్లీ, బాసిల్లస్ లెంటిమార్ఫిస్ వంటివి ప్రధానమైనవి.
 వ రాజ్యాంగ సవరణ  ప్రకారం  ప్రకారం క్యాబినెట్ రాత పూర్వక సలహా లేనిదే జాతీయ అత్యవసర పరిస్థితి విధించరాదు.
హరీష్కుమార్  నిజామాబాద్
లోక్సభలో, రాజ్యసభలో కోరం వ సభ్యులు ఉండాలి.
నాగేంద్ర రెడ్డి  తిరుపతి
ఇలా ఎక్కడైనా జరుగుతుందా రిజిస్ట్రేషన్ లేని కారుని వెతికి పట్టుకునే పోలీసు వ్యవస్థ మనకి ఉందా ఏ మహిళా అయినా స్నేహితురాలిమీద కోర్టులో కేసు వేస్తుందా ఒక వేళ వేసినా న్యాయస్థానం త్వరితగతిన తీర్పు చెప్తుందా
రమణయ్య, అనకాపల్లి
ఈ గందరగోళానికి అత్రిమునీంద్రులు పెరట్లోకి వచ్చి చూసేసరికి వనదేవి, అనసూయామాత బెంబేలుపడుతూ పిల్లవాణ్ణి సముదాయిస్తున్నారు. వాడికి అరచేతులు రెండూ బొబ్బలెక్కిపోయినై. వేసింది ఆకులమంట కావటంవల్ల అప్పటికే చాలా భాగం నిప్పు శమించి వుండటంవల్ల పిల్లవాడికి అంతకన్నా పెద్ద ప్రమాదం సంభవించలేదు. ‘‘అయ్యయ్యో! క్షణంలో పెద్ద గండం తప్పిందిరా తండ్రీ!’’ అంటూ యేమిచెయ్యాలో తెలియక అనసూయామాత కటకట పడసాగింది.
ఇదీ యార్లగడ్డ మానసిక స్థితి!
‘‘నాకు బీర్ తాగే అలవాటుంది’’ అన్నాడు యుగంధర్.
వ్యవసాయరంగం, పారిశ్రామిక రంగం రెండిటి ఛాయా పార్శ్యాలను పట్టుకుని కష్టజీవికి ఇరువైపులా నిలిచినవాడే కవి అన్నట్లుగా పేదలు, గిరిజనుల జీవితాల లోతులను తరచి వారి బ్రతుకు వికాసాన్ని లక్ష్యిస్తూ కాంతారావు గారు రాసిన ఈ కథలు నిజంగా కాంతివంతాలు.
చీటికి బ్రాణంబు వ్రాలు సిద్ధము సుమతీ
జవాబు బ్యాంకు అకౌంట్లో కావాల్సినంత డబ్బులు లేకుండా చెక్కును జారీచేయడం నేరం. చెల్లని చెక్కు ఇచ్చిన వ్యక్తికి మీరు సెక్షన్  నెగోషియబుల్ ఇన్స్ట్రుమెంట్ చట్టం కింద నోటీసును జారీచేయండి. సవరించిన చట్టనిబంధనల ప్రకారం చెక్కు బౌన్స్ అయిన రోజుల్లోగా డిమాండ్ నోటీసును జారీచేయాలి. న్యాయవాది ద్వారా కానీ మీరే స్వయంగా కాని చెక్కు మొత్తాన్ని డిమాండ్ చేస్తూ నోటీసును జారీచేయండి. నోటీసుకు స్పందించని పక్షంలో కేసు దాఖలు చేయవచ్చు.
అనుకోకుండా కంప్యూటర్ వేగం మందగించడం, పనిచేయకుండా పోవడం ఇది ఇప్పటివరకు జరుగుతున్న హాకర్ల దాడి నిదర్శనాలుగా చెబుతున్నారు. సైబర్ తీవ్రవాద సంస్థలు కొత్త రకంగా దాడులు చేసే పద్దతుల గురించి అధ్యయనం చేస్తురని ఫెడరల్ బ్యూరో ఆఫ్ ఇనె్వస్టిగేషన్ ఆందోళన పడుతోంది. కంప్యూటర్ సక్రమంగా పనిచేస్తుంటే వాటిపై నిఘా అనవసరం అని భావిస్తాం. అదే సరైన సమయం కంప్యూటర్ నెట్వర్క్లో విషయలన్నీ రాబట్టడానికి అని సైబర్ తీవ్రవాద సంస్థలు భావిస్తున్నాయి. ముఖ్యంగా విలువైన సమాచారం, పాస్వర్డ్లను చోరీ చేయడానికి అది అనువైన సమయంగా భావిస్తారు. ఉత్తర  దక్షిణ కొరియాల మధ్య జరుగుతున్న అంతర్గత కుమ్ములాట ఇటు చైనా - అమెరికాల మధ్య సైబర్ దాడులకు దారితీస్తోంది. ఈ అవకాశాన్ని ఏమాత్రం వదులుకోకుండా అల్ఖైదా కూడా తన నెట్వర్క్ను పెంచుకుంటోంది. అల్ఖైదా సమాచారం అందించే వెబ్సైట్లు ఎక్కడి నుంచి అప్లోడ్ అవుతున్నాయో కూడా తెలియడంలేదు. అలాగని అలాంటి వెబ్పేజీ ఒక మారు ఒపెన్ చేశామే అనుకోండి. ఆపేజీ ద్వారా కంప్యూటర్పై నిఘా పెరిగిపోతుంది. వెబ్పేజీ ఒపెన్ చేసిన క్షణంలోనే కంప్యూటర్ స్కాన్ అయి ఆ వెంటనే సమాచారం చేరవేస్తుంది. అవతలి వ్యక్తికి కంప్యూటర్లోని సమాచారం కావాలనుకుంటే కంప్యూటర్లో తిష్టవేసే సాఫ్ట్వేర్స్ను సంధిస్తాడు. ఇలా అనుకోకుండా ఎఫ్బిఐ కూడా ఉచ్చులో చిక్కుకున్నట్లు బోగట్టా. విలువైన సమాచారం తస్కరింపునకు గురవుతోందని తెలుసుకున్నాక నాలుక కరుచుకుంటే ఏంలాభం. జరగాల్సిన అనర్థం జరిగాక ఇటు చైనా - అటు అమెరికాలోని కంపెనీలు గగ్గోలు పెడుతున్నాయి. ఏ క్షణాన ఎలా హాకర్ల దాడులు జరుగుతాయో తెలుసుకునేందుకు వీలుగా కార్నివాల్ సాఫ్ట్వేర్ను అప్గ్రేడ్ చేసే ప్రయత్నాలు ప్రారంభం అయింది. ఇందుకోసం సెక్యూరిటీ చిట్కాలు చెప్పే నిపుణులకోసం అనేషణ ప్రారంభం అయింది.
విద్యార్థుల ఫీజులకు సంబంధించిన అంశానికి వస్తే, ఈ పథకాన్ని పారదర్శకంగా కొనసాగించాలన్నదే మా ప్రభుత్వ ఉద్దేశం. పేదల పేరుతో ధనికులు కూడా ఈ పథకాన్ని ఉపయోగించుకుని, ప్రభుత్వ ఉద్దేశానికి గండికొట్టేందుకు ప్రయత్నించడం సరికాదు. అందుకే ఈ అంశంపై అధికారులతో కూడిన ఒక కమిటిని తొలుత నియమించాం. ఈ కమిటి ఇచ్చిన నివేదిపై అధ్యయనం చేసేందుకు నాతో పాటు మరో ఎనిమిది మంది మంత్రులతో కూడిన క్యాబినెట్ సబ్కమిటిని ముఖ్యమంత్రి వేశారు. మేము అన్ని కోణాల్లో పరిస్థితిని పరిశీలించి, వివిధ అంశాలపై అధ్యయనం చేసి విద్యార్థుల చదువుకు ఎలాంటి ఆటంకం కలగకుండా చర్యలు తీసుకోవాలని నిర్ణయించాం. ఇందుకు అనుగుణంగా నిధులను విడుదల చేయాలని నిర్ణయించాం. ఏ ఒక్క విద్యార్థి కూడా ఫీజు చెల్లించలేని పరిస్థితిలో, స్కాలర్షిప్ లేకపోవడంతో చదువు నిలిపివేయకుండా చూస్తున్నాం. ఎక్కడైనా ఇలాంటి కేసు ఉంటే మాకు తెలియచేయండి, వెంటనే చర్యలు తీసుకుంటాం. రాష్ట్ర ప్రభుత్వంపై ఉద్దేశపూర్వకంగా ఎవరు కూడా బురద చల్లేందుకు ప్రయత్నించవద్దని కోరుతున్నాం.
‘‘విచ్ఛిత్తి ఎందుకు పునర్ పోషకము ఎందుకు పుట్టకుండా చేయటం మంచిది. లేదా పుట్టి శాశ్వతంగా ఉండేటట్లు చేయటం మంచిది.’’
ధరల పెరుగుదలతో రాష్ట్రం దేశం అట్టుడిగిపోతున్నాయి. ఈ విషయాన్ని చర్చించడానికి ప్రధాని పిలుపుమేరకు ముఖ్యమంత్రుల సమావేశం కూడ జరిగింది. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు బాధ్యత మీదంటేమీదని వాదులాడుకుంటున్నాయి. సంవత్సరకాలంగా ధరల పోటు యావత్ ప్రజానీకాన్ని కుదిపేస్తోంది. వారి వాదనను పత్రికలు ప్రముఖంగా ప్రకటిస్తూ వచ్చాయి. అయినా ఒకరూ నోరు విప్పరు. ప్రభుత్వానికి విమానాశ్రయాలు, ఫైఓవర్ల గురించి ఆలోచించడానికే సరిపోతుంది ఇక ధరల గురించి పట్టించుకోవడానికి తీరిక ఎక్కడిది
‘విమల సుగుణ ధామ, వేము భీమ’ అనే ఆటవెలది చతుర్థ పాద మకుటంతో వేమన శతక థోరణిలో సాగిన ఈ శతకంలో మొత్తం  పద్యాలున్నాయ.
చంపుట చక్కనగునా
ఓ మఠాధికారిని తమ విద్యార్థులకి నాలుగు మంచి మాటలు చెప్పమని ఓ స్కూలు యాజమాన్యం ఆహ్వానించింది. ఆయన తన ప్రసంగం మొదలుపెట్టబోయే ముందు విద్యార్థులను అడిగాడు.
రాజధాని నగరం కోట నిర్మాణం జరిగింది. భువనేశ్వరీదేవి దయవల్ల రాజధాని విజయనగరమన్న పేరుతో  చ. మైళ్ల విస్తీర్ణంలో నిర్మింపబడింది.
‘‘మరి ఆలోచించటం ఎందుకు కేసు కట్టేయండి సార్! వెధవ తాగుబోతుకి సంకటం కుదురుతుంది.’’ అన్నాడు డ్రిల్ మేష్టార్.
తుపాకీ వేటతో దొరల మధ్య చిచ్చు
అన్నదాతను ఆదుకోండి
సంస్కరణలు వేగవంతం చేయాలి
అంతేకాకుండా కోటి మంది మహిళలకు మరిం తగా ఆర్ధిక భరోసా ఇచ్చేందుకు అభయహస్తం ప్రవేశపెట్టాలని సంకల్పింది. అదనపు భరోసా మాట దేవుడెరుగు, గతంలో ఇచ్చే పావలా వడ్డీ రుణాలకే దిక్కులేకుండా పోయింది. ప్రస్తుత ఆర్ధిక సంవత్సరంలో స్వయం సహాయక గ్రూపు లకు వేల కోట్ల రూపాయలను బ్యాంకుల ద్వారా అందిస్తామని ప్రభుత్వం ప్రకటించినా, ఇప్పటిదాకా అందింది కేవలం  కోట్ల రూపాయలే కావడంతో మరో దారిలేక మహిళలు సూక్ష్మ సంస్ధల ఊబిలోకిదిగాల్సి వస్తుందని బాధి తులే నేరుగా జిల్లా స్థాయి అధికారుల దృష్టికి తీసుకు వస్తున్నారు. ఇదిలాఉంటే సూక్ష్మ రుణ సంస్థలు భీమా పేరిటి, ప్రాసెస్ ఖర్చుల పేరిట, ముందస్తు కిస్తీల వసూలు చేస్తున్న వ్యవ హారా లను ఆర్డినెన్స్ ఎక్కడా ప్రస్తావించక పోవడం, సూక్ష్మసంస్థలు చేస్తున్న అంకెలగారడీలపై జరుగు తున్న తంతుపై ఉదాసీనంగా వ్యవహరించడం కూడా అనేక సందేహాలకు తెర తీస్తున్నది.
చైనా, జపాన్ టాప్
క్లాస్రూం ముందు మురళి చెమటలు కక్కుతూ వినయంగా నిలుచొని వున్నాడు. అతణ్ణి చూడగానే కుమార్ ముఖ కవళికలు మారిపోయాయి. కోపం నసాళానికి అంటుకుంది. కనుబొమలు ముడివేసుకొని ఎర్రబడిన కళ్ళతో కుమార్ మురళి వైపు ఒక్క క్షణం చూశాడు.
సాంప్రదాయమైన రైతు కుటుంబం నుంచి వచ్చిన వ్యక్తి డివిఎస్.రాజు.  డిసెంబర్ న తూర్పుగోదావరి జిల్లా అల్లవరంలో జన్మించారు. తండ్రి దాట్ల బలరామ్రాజు స్వాతంత్య్ర సమరంలో పాల్గొన్నారు. చాలా సంవత్సరాలు పార్లమెంట్ సభ్యులుగా ప్రజాసేవ చేశారు. దేశాభిమానం, సామ్యవాద దృక్పథం ఆయన తండ్రి నుంచి అలవడ్డాయి. కళాశాల్లో చదివే రోజుల్లో విద్యార్థి ఉద్యమాలలో, యువజనోద్యమాలలో చురుకుగా పాల్గొన్నారు. ఆ తర్వాత క్రమంగా రాజకీయాల నుంచి వ్యాపారరంగంవైపు మళ్లారు.
మనం సూర్యుణ్ణి చూడలేం. ఒకవేళ చూసినా బాహ్య ఉపరితలం దాటి చూడటం సాధ్యం కాదు. దీనే్ప ఫోటోస్పియర్ అంటారు. ఇక్కడినుంచే ఫోటాన్లు విడుదలవుతాయి. మనం చూసే కాంతికి కారణం ఇవే! మరి సూర్యుడి లోపలి భాగంలో ఏముంటుంది ఉదాహరణకు మనం దూరంగా వున్న ఒక ఇనుప పెట్టెను చూస్తున్నామనుకుందాం. మనం దానిలోపల ఏముందో చెప్పడం సాధ్యం కాదు. కానీ పెట్టె సమీపానికి వెళ్ళి, దాన్ని చేత్తో చిన్నగా శబ్దం చేస్తే, వచ్చిన శబ్దం తీరును బట్టి అందులో ఏమైనా వున్నదా లేక ఖాళీదేనా అన్నది చెప్పగలుగుతాం. సిస్మాలజీ సరీగ్గా ఇదేవిధంగా పనిచేస్తుంది. ఇందులో తరంగాలు వస్తువు అంతర్భాగంలోకి వెళ్ళి లోపల వున్నవాటిని గురించి మనకు తెలియజేస్తాయి. శబ్ద తరంగాలు ఒక్కొక్క పదార్ధంగుండా ప్రయాణించినప్పుడు ఒక్కొక్కరకంగా ప్రవర్తిస్తుంటాయి. అంటే పదార్ధ లక్షణాన్ని బట్టి శబ్ద తరంగాల ప్రవర్తనాతీరుకూడా మారుతుంటుందన్నమాట. సిస్మాలజీ కూడా నక్షత్రాల గురించి సమాచారం సేకరించే విషయంలోసరీగ్గా అదేవిధంగా పనిచేస్తుంది. మనకు అతిదగ్గరి నక్షత్రం సూర్యుడు. అందుచేత సూర్యుడిలోపల ఏమున్నతో తెలుసుకుంటే మనం మిగిలిన నక్షత్రాల గురించి కూడా కొంతమేర అవగాహనకు రావడానికి వీలు కలుగుతుంది. సూర్యుడి ఉపరితలం నిరంతరం అస్థిరంగా, అనేక రసాయన చర్యలతో కూడి వుంటుంది. ఫలితంగా ఉపరితల పొరల్లో వచ్చే మార్పులవల్ల అక్కడి వాయువులు మార్పులకు లోనయి, శబ్దాల ఉత్పత్తికి కారణమవుతాయి. ఇవి చాలా లయబద్ధంగా వుండటమే ఆశ్చర్యం కలిగించే అంశం. నిజానికి చెప్పాలంటే నక్షత్రాలు శబ్ద తరంగాలకు సహజ కుహరాలుగా పనిచేస్తాయి. కానీ వీటిల్లో జనించే ఈ లయాత్మక శబ్దాలను మనం వినలేం. ఎందుకంటే ఇవన్నీ శూన్య ప్రదేశాలు. ఇవి యానకంగా పనిచేయనందువల్ల శబ్దం వీటిగుండా ప్రయాణించలేదు. ఈ లయాత్మక శబ్దాలను మనం వినలేకపోవడానికి కారణం ఇదే! అయితే నక్షత్రాల్లోని వాయు పదార్ధాలు తరచుగా సంకోచ వ్యాకోచాలకు గురవుతుంటాయి. ఫలితంగా నక్షత్రంలో ఒకస్థితి నుంచి మరో స్థితికి మార్పులు సంభవిస్తుంటాయి. ఈ మార్పులను మనం గుర్తించవచ్చు. ఇవే శబ్దతరంగాలకు దృశ్యమాన రూపాలు. ఆవిధంగా నక్షత్రం లోపలి భాగంలోకి వెళ్ళే శబ్దతరంగాలను అధ్యయనం చేయడం ద్వారా లోపలిపొరల్లో ఏముందో తెలుసుకోవచ్చు. ఈ పరిజ్ఞానంతో మనకు కేవలం  మిలియన్ కిలోమీటర్ల దూరంలో వున్న సూర్యుడి అంతర్భాగంలో వుండే తరంగాలు, అంతే కాకుండా చాలా తక్కువ తరంగదైర్ఘ్యం కలిగిన వాటిని కూడా మనం తెలుసుకోవచ్చు. వీటి ద్వారా సూర్యుడి ఉపరితలం నుంచి కొన్ని వేల కిలోమీటర్ల లోతున వుంటే ప్లాస్మాను అధ్యయనం చేయవచ్చు. అసలది సూర్యుడిపై వున్న అయస్కాంత క్షేత్ర ప్రభావం వల్ల ఎట్లా విస్తరిస్తున్నది, ఏవిధంగా పడిపోతున్నదీ తెలుసుకోవచ్చు.
మార్చి న రాసిన బహిరంగ లేఖలో మోడీ ‘కొంతమంది స్వార్థ ప్రయోజనాలతో కట్టుకథలను ప్రచారం చేయడానికి చూస్తున్నారని’ వెల్లడించారు. మొదట వెబ్సైట్లో ఉంచిన అసలు కథనాన్ని హిందూ ఎవరికీ ఆపాదించలేదు. ఆలస్యంగా మేల్కొన్న హిందూ ఆ వార్త పుట్టుకకు సంబంధించిన వాస్తవాలను తనిఖీ చేయడానికి నిఖార్సయిన పాత్రికేయ చర్యలను చేపట్టింది. మోడీ విచారణకు సంబంధించిన తేదీలలో తప్పులు దొర్లాయని చివరకు మార్చి వ తేదీన హిందూ అంగీకరించింది. ‘సమన్లకు సంబంధించిన వార్తను మొదట ప్రచురించిన హిందూ దినపత్రిక తాము ‘తప్పుగా’ కొటేషన్ నాది మార్చి న మోడీ విచారణకు హాజరవుతాడని రాసినట్లు’ చెప్పుకొంది.
మర్యాదల శషభిషలు తెల్లవాళ్లకు ఎప్పుడూ ఉన్నవే. అవతలివారు గట్టిపిండాలైతే వారు తోకముడుస్తారు. వంగేవారయితే వంచుతారు. లోనూ సీమ మారాజులు ఇలాంటి నఖరాలే చెయ్యబోయారు. అప్పుడు ఢిల్లీలో కామనె్వల్త్ దేశాధినేతల సమావేశం జరిగింది. భారత రాష్ట్ర పతి కంటే పెద్ద ఆసనంలో బ్రిటిషురాణిని కూచోబెట్టాలని ఇంగ్లిషు ప్రభువులు చాలా పైరవీ చేశారు. అప్పుడు మన ప్రధాని ఇందిరాగాంధి. ఆమె ఇలాంటి ఒత్తిళ్లకు లొంగే ఘటంకాదు. కుదరదు పొమ్మని ఖండితంగా చెప్పి రాష్ట్ర పతి జైల్సింగ్ సరసన అందరితో సమానంగా బ్రిటిషురాణినీ ఆమె కూచోబెట్టించింది. అదీ ఇందిర! ఆమె లేదు కనకే... ఆమెకున్న దమ్ము ఇప్పటి నసుగుడుగాళ్లకు లేదుకనకే జాతి పరువుకు ఇలాంటి తలవంపులు!
నిర్మాత పోకూరి బాబురావు
‘‘స్నానం చేస్తున్నప్పుడు ఏదో పాట హమ్ చేయడం నాకు అలవాటు! తను బాత్రూమ్ కన్నానికి కన్నుకు బదులు చెవి ఆనించడం నేను గమనించాలే’’ నిర్లిప్తంగా అంది వసుమతి.
కబడ్డీ మన దేశ సంప్రదాయ క్రీడ. లో ఆసియా క్రీడల్లో పురుషుల కబడ్డీని ప్రవేశపెట్టినప్పటి నుంచి భారత్ పూర్తి ఆధిపత్యం చెలాయిస్తున్నది. గాంగ్జూ ఏసియాడ్లోనూ స్వర్ణ పతకం కైవసం చేసుకొని, వరుసగా ఆరోసారి చాంపియన్గా నిలిచింది. ఈసారి మహిళల విభాగంలో తొలిసారి కబడ్డీని ప్రవేశపెట్టగా భారత్కే టైటిల్ దక్కింది. మనకు ఎంతో అచ్చొచ్చిన కబడ్డీ భవిష్యత్తులో ఆసియా క్రీడల నుంచి కనుమరుగు కానుందా ఈ ప్రశ్నకు అవుననే సమాధానం చెప్పాలి. భారీ క్రీడోత్సవాల జాబితాలో ఒలింపిక్స్ తర్వాత రెండో స్థానంలో నిలిచిన ఆసియా క్రీడల్లో లెక్కకు మించిన ఈవెంట్స్ నిర్వహకులను ఇబ్బంది పెడుతున్నాయి. పలు సవాళ్లను సృష్టిస్తున్నాయి.  దేశాల నుంచి వచ్చిన , మందికిపైగా అథ్లెట్లకు గాంగ్జూ ఆతిథ్యమిచ్చింది. వీరికి తోడు , మంది అధికారులకు కూడా వసతి సౌకర్యాన్ని కల్పించారు. నాలుగేళ్ల క్రితం కతార్లోని దోహాలో జరిగిన ఏసియాడ్తో పోలిస్తే, గాంగ్జూకు హాజరైన అథ్లెట్లు, అధికారుల సంఖ్య ఎక్కువ.  దేశాలకు చెందిన క్రీడాకారులు భారీ సంఖ్యలో పోటీపడుతున్నారు. ఒక్కో దేశం పంపిస్తున్న ఆటగాళ్ల సంఖ్య కూడా క్రమంగా పెరుగుతోంది. ఈసారి తమ దేశమే ఆసియా క్రీడలకు ఆతిథ్యమిచ్చిన నేపథ్యంలో, చైనా ఏకంగా , మంది అథ్లెట్లను బరిలోకి దించింది. భారత్
‘‘మొన్న ఆదివారం మా స్కూల్ డ్రామాలో పాల్గొనడానికి టీచర్లు మాకు పరీక్షపెట్టారు. అందరిలా నేనూ వాళ్ల ముందు నటించాను. రేపు దాని ఫలితాలు చెప్తారుట. నన్ను ఎంపిక చేస్తారా లేదా అని టెన్షన్గా ఉంది డేడీ’’. వివరించాడు వంశీ.
పలు అంతర్జాతీయ ప్రమాణాలు అమలు చేయడంలో శ్రీలంక విఫలైనదంటూ ఆ దేశానికి అందిస్తున్న పలు రాయితీలను గత ఫిబ్రవరిలో ఐరోపా యూనియన్ విరమించుకుంది. ప్రమాణాల అమలులో ప్రగతికి ఆరు నెలల వ్యవధి ఇచ్చింది. అయితే ఐరోపా యూనియన్ తమ దేశ సార్వభౌమత్వమును ప్రశ్నించే రీతిలో తమ పౌరులను అవమానపరిచిందని గత జూన్లో శ్రీలంక విమర్శించింది. ఐరోపా యూనియన్తో చర్చలను విరమించుకుంది. గత ఐదు సంవత్సరాలుగా శ్రీలంకకు అతిపెద్ద వాణిజ్య భాగస్వామిగా, ఆర్ధిక సహాయం అందించే దేశంగా ఐరోపా స్థానాన్ని చెనా ఆక్రమించడమే ఆ ధైర్యానికి కారణం.ఇరాక్, అఫ్ఘానిస్తాన్లలో సైనిక చర్యల సందర్భంగా అమెరికా వంటి దేశాలు మానవ అధికారాల ఉల్లంఘనలకు పాల్పడడం, నిందితులను కఠినమైన కారాగారాలలో నిర్బంధించి చిత్రహింసలకు గురి చేయడం, దోషులపై చర్యలకు నిరాకరించడంతో హక్కుల గురించి ఐరోపా దేశాలు చెబుతున్న మాటలకు విలువపోయింది. ఇతర దేశాలలో మానవ అధికారాల ఉల్లంఘనపై ఐరోపా దేశాలు గట్టిగా మాట్లాడలేకపోతున్నాయి. ఇస్తోనియా, ఫ్రాన్స్, గ్రీస్, ఇటలీ వంటి దేశాలు పత్రికా స్వాతంత్య్రంపై తాము ఏర్పరుచుకున్న ప్రమాణాలనే ఇటీల ఉల్లంఘించడంతో, అంతర్జాతీయంగా ఐరోపా విలువలు ప్రశ్నార్ధకంగా మారాయి. శరణార్ధులపై ఐరోపా దేశాలలో నిబంధనలు కఠినతరం చేయడం కూడా విమర్శలకు దారి తీస్తున్నది. మానవ అధికారాల విషయంలో ఐరోపా దేశాలు ద్వంద్వ ప్రమాణాలు అవలంబిస్తున్నాయనడానికి బలం చేకూరుతున్నది
భూటాన్ రాజధాని తింపూలో ఈ నెల ,  తేదీలలో దక్షిణాసియా ప్రాంతీయ సహకార సమాఖ్య  సౌత్ ఏసియన్ అసోసియేషన్ ఫర్ రీజనల్ కోఆపరేషన్-సార్క్-విదేశాంగ మంత్రుల సమావేశం జరిగిన సమయంలోనే హైద్రాబాద్లో కామన్వెల్త్ దేశాల న్యాయవ్యవహారాల బృహత్ గోష్ఠి జరిగింది! రెండుచోట్ల పాకిస్తాన్ ‘గొప్పదనం’ గురించి ప్రచారం చేసే ప్రయత్నాలు జరిగిపోయాయి! మనదేశానికి వ్యతిరేకంగా పాకిస్తాన్ సాగించిన, సాగిస్తున్న బీభత్సకాండను గురించి మన విదేశ వ్యవహారాల మంత్రి ఎస్.ఎస్. కృష్ణ తింపూలో పూర్తిగా మరచిపోయారు! పాకిస్తానీ విదేశాంగ మంత్రిత్వశాఖ కార్యదర్శి సల్మాన్ బషీర్తో మన విదేశాంగ కార్యదర్శిని నిరుపమారావు జరిపిన చర్చల సందర్భంగా కృష్ణ కూడా ‘దౌత్యనియమాలను’ -ప్రొటోకాల్- పక్కకు నెట్టి ఉపస్థితులు కావడం, పాకిస్తాన్పట్ల మన సుహృద్భావానికి మరో చిహ్నం. ముంబయి హత్యాకాండ రక్తపు మరకలు పూర్తిగా తొలగని నోటితో విషపు నవ్వులు వెలయించిన పాకిస్తానీ కార్యదర్శితో కలిసి కృష్ణకూడా హాస అట్టహాసం ప్రదర్శించారు. మన నేతలు పాకిస్తానీ బీభత్సకాండకు బలైన కుటుంబాల విషాదాన్ని విస్మరించారన్న దానికి మరో నిదర్శనం అక్కర లేదు. ముంబయి హత్యలను జరిపించినది పాకిస్తానీ ప్రభుత్వం! పాకిస్తాన్లో అల్పసంఖ్యాక మతవర్గాలవారు హాయిగా జీవిస్తున్నారని అక్రమ్షేక్ అనే పాకిస్తాన్కు చెందిన ఒక ప్రముఖ న్యాయవాది ప్రకటించి పోవడం, హైదరాబాద్లో జరిగిన న్యాయవ్యవహారాల గోష్ఠి సందర్భంగా అవిష్కృతమైన మరో వైపరీత్యం! పాకిస్తాన్లో అల్పసంఖ్యాకులు హాయిగా జీవిస్తున్నది నిజమైతే ఇటీవలి కాలంలో పాకిస్తాన్లో జరిగిపోయిన హిందువుల హత్యలు, అపహరణలు, దండుగ సొమ్ము- రాన్సమ్ - వసూలు చేయడాలు, హిందువులు బలాచీస్థాన్,వాయువ్య సరిహద్దు ప్రాంతాల నుంచి పారిపోయి మన దేశానికి వస్తుండడాలు - ఇలాంటి ఘటనలు ఎందుకని జరుగుతున్నాయి- అని మాధ్యమాలవారు కాని, మేధావులు కానీ అక్రమ్ షేక్ను ప్రశ్నించలేదు ఎందుకంటె , పాకిస్తాన్లో హిందువులు చతుర్థ శ్రేణి మనుషుల వలె, మూగ జీవాలవలె ప్రభుత్వ ప్రేరిత దమనకాండకు బలైపోతున్న సంగతి మన దేశంలో ప్రముఖంగా ప్రచారం కావడం లేదు! పాకిస్తాన్ ప్రభుత్వాన్ని గొప్పగా చిత్రీకరించడానికి జరుగుతున్న ప్రయత్నాలకే మన దేశంలో కూడా ప్రచారం లభిస్తోంది! పాకిస్తాన్లో ఇస్లాం మత రాజ్యాంగ వ్యవస్థ ఉంది! మన దేశంలో సర్వమత సమభావ రాజ్యాంగ వ్యవస్థ ఉంది! ‘‘గొప్పతనం లో రెండూ సమానమే! ఇంకా చెప్పాలంటే పాకిస్తాన్లో ఉన్న ఏకమతవ్యవస్థ భారత్లోని సర్వమత సమభావ వ్యవస్థ కంటె గొప్పది...’’ అని అక్రమ్ చెప్పడానికి యత్నించాడు! మన దేశంలోని కొందరు మేధావులు, మాధ్యమాలలో ప్రముఖులైన వారు కూడా దీన్ని విశ్వసించి ప్రచారం చేయించడమే మన దౌర్భాగ్యం!
కావలసిన పదార్థాలు
 టౌన్ షిప్ మోడల్, డ్యామ్ మోడల్, గ్రహాల మోడల్, గ్లోబు, మాదిరిలు, స్పెసిమన్లు, ఫిల్మ్లు, టి.వి.లు, రేడియో మొదలైనవి కల్పిత అనుభవాలను కలిగించడానికి ఉపయోగపడతాయి.
రంగుల ఇష్టం
తాగుతా... తైతక్కలాడతా.. అని తెగించే మందుబాబులతో అయితే సందడే సందడి! బుద్ధి తక్కువై ఎవ్వడైనా వారికి తారసపడితే బుర్రకతలు చెబుతారు. వద్దు మొర్రో అన్నా వదిలిపెట్టరు. కిక్కు బాగా తలకెక్కిన వాళ్లు ప్రదర్శించే వినోద విన్యాసాలు ఇన్నీ అన్నీ కావు. సాగరసంగమం సినిమాలో కమల్ హాసన్ నూతిగట్టుపై చేసిన నృత్యం బుడ్డి ఘనతే తప్ప నటుడి ఘనత కాదని వాదించేవాళ్లూ ఉన్నారు. ఇలాంటి వాళ్లు ఇద్దరు ముగ్గురు తోడైతే... ఆ ఊరికి సంబరమే సంబరం... జనానికి రాత్రంతా జాగారం! లెక్క లేనన్ని బ్రాందీ షాపులకు లైసెన్సులు ఇవ్వడం వల్ల జనానికి వినోదం, సర్కారుకు ఆదాయం! ఈ ఉభయతారక తంత్రం తనకు శ్రీసారారక్ష అని మన రాష్ట్ర ప్రభుత్వం భావిస్తోంది. మున్ముందు ఈ జబ్బు మరింత ముదిరిపోకుండా ఉండాలంటే సమయం చూసుకొని సరైన మందు వేయాల్సిన బాధ్యత ముమ్మూటికీ మనదే!
ఆయుర్వేద వైద్యానికి తగినంత ప్రాధాన్యత ఇచ్చేందుకు అమృతపురి క్యాంపస్లో ‘అమృత ఆయుర్వేద మెడికల్ కాలేజీ, ఆసుపత్రి’ని నడిపిస్తున్నారు.  పడకలున్న ఈ ఆసుపత్రిలో ఎనిమిది స్పెషాలిటీ డిపార్ట్మెంట్లున్నాయి. పంచకర్మ తదితర వైద్యం అందిస్తున్నారు. దాదాపు ఐదు ఎకరాల విస్తీర్ణంలో  రకాల ఔషధ మొక్కలను పెంచుతున్నారు.
సుబ్బలక్ష్మి  వనికుంట
‘‘ఎందుకు జరుగుతాయి సార్’’
దేశాల మధ్య శాంతి, సౌభ్రాతృత్వం నెలకొన్నప్పుడే పెట్టుబడుల మార్పిడికి అవకాశం ఉంటుంది. అయితే భద్రతా పరిస్థితులు, రెండు చోట్ల యుద్ధ వాతావరణం, నిరుద్యోగుల సంఖ్య పది శాతానికి పెరగడం వంటి కారణాల వల్ల ఓపీనియన్ పోల్స్లో అమెరికా అధ్యక్షుడు బారక్ ఒబామా పలుకుబడి తగ్గుతోంది. ఐరోపాలో కూడా పరిస్థితి అంతే దారుణంగా ఉంది. గ్రీస్, స్పెయిన్, పోర్చుగల్లలో రుణాల సంక్షోభం కారణంగా ప్రపంచ మార్కెట్లలో అనిశ్చితి నెలకొంది.
పిల్లల ఆదరాభిమానాల నీడలో ప్రశాంత జీవనం గడుపవలసిన వయోవృద్ధులు అసహనంతో అల్లాడుతున్నారు! నిరాదరణను, నిర్లక్ష్యాన్ని ప్రతిఘటించడానికి విప్లవిస్తున్నారు. ఈ వరిష్ఠ పౌరులు సోమవారంనాడు నగరాలలో పట్టణాలలో వీధులకెక్కి నిరసన గళాలను నిగిడించడం ఇందుకు నిదర్శనం. సంఘర్షణ సాగించడం తప్ప మనుగడ సాగించడానికి ఈ పెద్దలకు మరో మార్గం లేని దుస్థితి ఏర్పడడం జాతీయ వైపరీత్యం, అనాదిగా అవిచ్ఛిన్నంగా సాగివస్తున్న జాతీయ సామాజిక సాంస్కృతిక జీవనాన్ని వెక్కిరిస్తున్న విపరిణామం! దేశ జనాభాలో దాదాపు పదహారు శాతం వున్న వృద్ధులలో ఇరవై శాతంమంది మాత్రమే సమస్యలకు గురవకుండా బతుకు బాటలో కదలిపోతున్నారు. మిగిలిన ఎన బయ శాతం మంది ఏదో ఒక రకమైన సమస్యతో చతికిలబడి ఉండడం విస్తరించిపోతున్న సామాజిక రుగ్మతకు సాక్ష్యం! మన దేశం విదేశీయ దురాక్రమణదారుల దుష్ట పాలనకు గురి అయిననాడే ఈ రుగ్మత అంకురించింది. శతాబ్దుల విదేశీయ పాలన ఫలితంగా భారతీయ జీవన మూల్యాలు ఒక్కొక్కటీ కనుమరుగు కావడంతో ‘రుగ్మత’ మరింతగా ముదిరిపోయింది. ప్రతి కొత్త తరం పూర్వ తరాన్నిచులకనగా చూడడం ఆరంభమైపోయింది! బ్రిటిష్ వారు నెలకొల్పిన అనేకానేక పద్ధతుల సమిష్టి ప్రభావ ఫలితం ఇది! ‘‘మాతృదేవోభవ, పితృదేవోభవ...’’ అన్న సనాతన భావాలు డబ్బుసంపాదిస్తున్న వారిలో క్రమంగా సన్నగిల్లిపోతున్నాయి! అధిక శాతం యువకులు , మధ్యవయసువారు తల్లిదండ్రుల పట్ల ఉదాసీన భావజాలాన్ని పెంపొందించుకుంటున్నారు. తమ పిల్లలు తమను గౌరవంగా చూడాలని, తమ పట్ల వినయ విధేయతలతో మెలగాలని , తాము చెప్పినట్టు వినాలని ప్రవర్తించాలని కోరుకుంటున్నవారు ఇదే పద్ధతిని తమ తల్లిదండ్రుల పట్ల తాము కూడా అనుసరించాలన్న విచక్షణను మాత్రం కోల్పోతున్నారు. దీనికి ఏకైక కారణం సంపాదిస్తున్నవారు ఆర్థిక దృష్టిని మాత్రమే పెంపొందించుకొని ధార్మిక దృష్టిని కోల్పోతుండడం! డబ్బు సంపాదించడం, ఖర్చుపెట్టడం  ఇదే ప్రధాన జీవన సూత్రమైపోయింది! అందువల్ల సంపాదిస్తున్నవారిలో అత్యధికులు తమకు తమభార్యలకు పిల్లలకు ఖర్చుపెట్టడానికి మాత్రమే పరిమితమైపోతున్నారు. మన స్థితికి ప్రధాన కారకులైన తల్లిదండ్రుల వ్యవహారం మాత్రం ఈ ‘‘ఖర్చుపెట్టే పరిధిలోనికి’’ రాకూడదనుకుంటున్నారు! భార్యాభర్తలు వారి పిల్లలు ఇల్లంతా ఆక్రమించుకోగా, వృద్ధులైన తల్లిదండ్రులు ఓ మూల బిక్కుబిక్కుమంటూ పడి ఉండే పరిస్థితి దాదాపు ప్రతి చోటా దృశ్యమానమె పోతోంది! బిక్కుబిక్కుమంటూ పడి ఉండలేని వయోవృద్ధులు వౌనంగా వెక్కి వెక్కి ఏడుస్తున్నారు, కొందరు ధిక్కరిస్తున్నారు! మరికొందరు ఘర్షణ పడలేక వీధులలో పడిపోతున్నారు!
‘గుండు’ దెబ్బ!
సర్జరీ ఉపకరిస్తుంది.
ఆయన మనసులో అనుకొన్నారు. నాలుగు రోజులు గొణుగుతారు. తర్వాత వాళ్ళే ఊరుకొంటారు.
రవితేజ, రిచా గంగోపాధ్యాయ
యుక్త వయసులో నాష్ అనేక ప్రేమ సంబంధాల్లో వైఫల్యం ఎదుర్కొన్నాడు. చివరికి ఆయనకు ఎలీసియా అనే ప్రేమమయి లభించింది. ఆయన ఆత్మ కథ ‘ఎ బ్యూటిఫుల్ మైండ్’ హాలీవుడ్ సినిమాగా కూడా పాపులర్ అయింది.
శాంతారాంకి పంతం పెరిగింది. ‘‘మీరెంత డబ్బిచ్చినా రుూ స్థలాన్ని మీకు అప్పగించే ప్రసక్తే లేదండీ.. నేను అమ్మను.. ఒకవేళ మీరు బలవంతంగా నానుంచి లాక్కున్నా నేనూరుకోను.. అసలీ స్థలం...’’ రాంకోటి గొంతు మారింది. ‘‘అరె చుప్... బహుత్ హోగయా.. యిగో నాతోని లొల్లీ పెట్టొద్దు. రుూ జగా నాకు కావాలె గంతె. మీకు యాభై లక్షలిస్త.. పిల్లజల్లతోని వుండనీకి మంచి ప్లాటుకూడా యిస్తతియ్.. సక్కగుండండి.. ఒక్కటికాదు రెండు కాదు.. యాభై.. యాభై లక్షలు... పోరగాన్ని మంచిగ చదివిపిచ్చండి.. మీరు ఆరామ్గా వుండుండ్రి. గరీబోళ్లకి సాయంజేస్తే యేమొస్తదయ్య.. రేపు నువ్వు చచ్చినంక కూడా ఫొటోకి దండేయనీకి కూడా ముష్ఠెత్తుతారు. చెల్లెమ్మా.. నువ్వయినా జరంత చెప్పు..బాగా సోంచాయించండి.. వెళ్లబోతూ యిష్నుమూర్తి పొట్టి పోరగానిలెక్క వొచ్చి మూడడుగుల నేలడిగిండు. ఒక్క అడుగుతోని బూవిని తొక్కిండు. మరో అడుగుతోని ఆకాశం మూసిండు. మూడో అడుగేసి బలిచక్రవర్తిని పాతాళంలకి తొక్కిండు. నాయకులంత బూవులు కబ్జజేస్తున్నారని ప్రెజలు లొల్లి పెడతరుగానీ ముందుగ కబ్జచేసినోడు ఆ యిష్నుమూర్తే.. గంటె యేమన్నట్టు.. రుూ కబ్జ దంద గిప్పటిది కాదన్నట్టు.. దేవుళ్లకెళ్లి నడుస్తున్నది... నేను చెప్పినది కాదన్నవనుకో.. పాతాళంకెళ్లి తొక్కుత బిడ్డా.. ‘‘శాంతారాం హతాశుడైపోయాడు. మెదడు మొద్దుబారిపోయింది. ప్రజల్ని కాపాడవలసిన నాయకులే ప్రజల్ని భయపెట్టి వాళ్ల ఆస్తుల్ని కబ్జా చేస్తుంటే ఎవరికి చెప్పుకోవాలి.. గజేంద్రమోక్షంలో పద్యం గుర్తుకొచ్చింది. లావొక్కింతయు లేదు.. అవును.. రుూ దేశంలో ‘లా’ ఒక్కింతయినా లేదు..
కన్నీళ్ళు రక్తం కలగలిపి తాగించిన
జ. చేయవచ్చు. సిడిని ఇన్సర్ట్ చేశాక  ని నొక్కితే ఆటోమెటిగ్గా ప్లే కాకుండా నిరోధిస్తుంది.
‘‘నేను చెప్పానే గోపాలం సారూ అని... ఆయనే ఈయన...’’ అన్నాడు సుబ్బారాయుడు.
నిజాలని మొలకెత్తిస్తాయి!
మూడంతస్తుల మేడలో ఉన్నావు. ఏడువారాల నగలు, పట్టుచీరలు ఉన్నాయి. ఇంకేం
పొదుపు చేద్దాం... ప్రగతి సాధిద్దాం.
గులాబీ పువ్వు మధ్యలో ఒక చుక్క కొబ్బరి నూనె వేస్తే గులాబీ రేకులు ఊడిపోవు.
మీ పీసీ ఎప్పుడూ ఆరోగ్యంగా ఉంటేనే, మీ పనులన్నీ సక్రమంగా జరుగుతాయి. మీ పీసీలో యాంటీవైరస్ ఇన్స్టాల్ చేసి స్కాన్ చేసుకున్నట్టే మీ పీసీలో హార్డ్వేర్ భాగాలు అన్నీ సక్రమంగా పనిచేస్తున్నాయా లేదా కూడా చేక్ చేసుకోవడం బెటర్ ఆప్షన్. కనీసం నెలకో మూడు నెలలకో ఒకసారి చెక్ చేయడం మరిచిపోకండి. ఇదెక్కడి గోలరా బాబు! అనుకోకండి. ఈ చెక్ చేయడం చాలా సులభం. కంట్రోల్ ప్యానెల్లో డివైస్ మేనేజర్ను ఎంచుకుని అందులో సిస్టమ్నీ, దానిలో హార్డ్వేర్ని ఎంచుకుని దేనిలో సమస్యలున్నయా అని చెక్ చేసుకోవచ్చు. దీనికన్నా సులభగా పని ముగించుకోవాలంటే   డైలాగ్ బాక్స్లో  అని టైప్ చేసి ఎంటర్కీ ప్రెస్ చేయండి. ఇక హార్డ్వేర్ పరిస్థితిని విరవించే రిపోర్టు రెడీగా కనిపిస్తుంది.
రాజ్యాంగ సవరణ బిల్లులను మొదట పార్లమెంట్లోనే ప్రవేశపెట్టాలి. రాజ్యాంగ సవరణ అధికారం అధికంగా పార్లమెంట్కే ఉంటుంది.
కుటిల వచశ్శీధురసము గ్రోలెడి చెనికిన్
ఇలా చాలా ఏళ్లు గడవగా గడవగా, ఒకనాడు తపస్సమాధి చాలించిన కర్దమ ముని కళ్ళు, దీనతామూర్తియై యెదుట నిలబడి వున్న భార్యపై వాలినై.
టపాకాయలు బాంబుల కారణంగా గాలిలో రెండురకాల దుమ్ము, రసాయనాలు నిండుకుంటాయి. మొత్తం దుమ్ముకణాలు ఒక లెక్క. వాటిలో మనిషి శ్వాసను ప్రభావితం చేసే రకం మరొక లెక్క. పీసీబీ వారి లెక్క ప్రకారం ఈ రెండు రకాల కాలుష్యం గత సంవత్సరం కంటే తక్కువగానే ఉంది!
మూడోరోజు రసాయన శాస్త్రం లెక్చరర్ సెవెంటీ సిక్సు! అని పిలిచినప్పుడు ఎస్సార్ అనే పలుకు వినబడలేదు.
రవితేజ, ఆదిలాబాద్
ఆ వీధి చివర కాంపౌండ్ వాల్ మధ్య వున్న తాటాకుల ఇంటి ముందు ఆగింది మహాలక్ష్మి. గేటు లేకపోవడంవల్ల బోసిగా వుంది దారి. కుడివైపు గోడమీద వంకర టింకరగా ఎరుపు రంగులో ఇంటి నెంబరు కనిపిస్తోంది. లోపల ఓ మధ్య వయసు స్ర్తి గేదెలకి గడ్డి వేస్తోంది.
‘‘నా చుట్టాలు, జాలారిపేటలో తెలిసిన మనషులు చాలామంది అర్థరాత్రి విరుచుకుపడిన ఉప్పెనలో పోయేరు. రాజారావు వారిలో వున్నాడనుకున్నా....’’
షాక్ ఇచ్చిన హరీష్తో మళ్ళీ సినిమా చేశారు. రిస్క్ అనిపించలేదా
కళ్లకలక
 మన దేశానికి చెందిన ఎవరికి నేపాల్ ఆర్మీ గౌరవ జనరల్ హోదా దక్కింది
మురిపించి ఉసూరనిపించింది
అంటే కుక్కలు కాదు..డాడ్స్ ఆఫ్ గ్రేట్ స్టూడెంట్స్. అమెరికాలోని దాదాపు  రాష్ట్రాలోని వివిధ పాఠశాలల్లో నేషనల్ సెంటర్ నిర్వహిస్తున్న కార్యక్రమం పేరిది. పిల్లలకు తండ్రుల పట్ల అవగాహన పెంచేందుకు ఈ ప్రయత్నం. అలాగే తండ్రుల కోసం సెమినార్లు, అవగాహనా సదస్సులు.
నేమాన కమల, శ్రీకాకుళం
‘...’ తల తిప్పి చూసారు.
రెండు ప్రాంతాల వారిలో ఉద్విగ్నం
 విద్యార్థుల జ్ఞానం విస్తృతమవుతుంది.
అందాలభామ శ్రియాసరన్ ఇటీవల చెన్నై ఐఐటీ విద్యార్థులకు సినిమాపై లెక్చరిచ్చింది. ఇదేదో ఆషామాషీగా కాదు. చాలా సీరియస్గా. మూడు వేలమంది విద్యార్థులు ముందుండగా, ఎలాంటి జంకూ లేకుండా సినిమారంగం గురించి పలు విషయాలు ఉపన్యాసంలో పేర్కొంది. అంతేగాక తన తాజా చిత్రాల సంగతీ చెప్పుకొచ్చింది. దీపామోహతా తీస్తున్న విండ్స్ ఆఫ్ ఛేంజ్లో ఓ ముఖ్యమైన పాత్ర చేయనుంది. గతంలో కుకింగ్ విత్ స్టెల్లా, ద అదర్ ఎండ్ ఆఫ్ ద లైన్ వంటి హాలీవుడ్ చిత్రాలు చేసిన అనుభవం ఉంది. ఈ సందర్భంగా హాలీవుడ్, ఇండియన్ సినిమాకున్న తేడాలను ఇలా తెలుపుతోంది...
నీళ్లుమిల్లీలీటర్లు
టెక్నీషియన్ గ్రేడ్ కార్పెంటర్
 చీము, పొక్కులకు కలబంద గుజ్జు రాస్తే నొప్పి త్వరగా తగ్గుతుంది.
 మహమ్మద్ యూసుఫ్, కాజీపేట, వరంగల్
‘‘ఊరిలో సగం మంది వీడికి ఫ్రెండ్సే. భోజనాల డబ్బు వీడివలన అధికమైంది’’ అని విసుక్కొన్నారు.
హైదరాబాద్ సైదాబాద్లోని జయనగర్ పార్కు పక్కనే ఒక పెద్ద చెరువులాంటి నీటిగుంట ఉంది. ప్రజార్యోగం అంటూ వెర్రి కేకలు వేసే ఎమ్సిహెచ్ వారు నెలల తరబడిదీన్ని పూడ్చకుండా దోమలు, ఈగలు, పురుగులమయంగా చేసి ప్రజల ఆరోగ్యం పాడు చేస్తున్నారు. సంబంధిత అధికారులు కళ్లు తెరిచి ప్రజారోగ్యాన్ని కాపాడాలి.
ఇటువంటి సినిమాలో నరేష్, బ్రహ్మానందం, శ్రీహరి, బాగానే నెట్టుకొచ్చేసారు. నాగినీడు ఇంకా తన ‘మర్యాదరామన్న’ చిత్రం హాంగోవర్ నుంచి బయటపడినట్లు లేదు. అదే మాట.. అదే నటన. పైగా అతగాడి ఇంటి సెట్టూ అదే. వరంగల్లో వుంటూ రాయలసీమ యాస. ఇక కెమేరా పనితనం ఎలా వున్నా, చిత్రీకరణలో ఎందువల్లో అంత రిచ్నెస్ కనిపించలేదు. రఘు కుంచె నేపథ్యసంగీతం కొంచెం సౌండెక్కువైనట్లుంది. ఒక్క పాట బాగుంటే ఒట్టు. పాటలు బాగా చేయకుంటే వచ్చిన నష్టమేమీ లేదు. తన మొదటి సినిమాలో దిమిలి పొడుగుమనిషి పాటను అనుకరించి ఎందుకే..రమణమ్మ, పేరు తెచ్చుకున్న రఘుకుంచె, ఇప్పటికీ అద్భుతమైన పాటగా నిలిచిన రాజన్నాగేంద్రల ‘చినుకులా రాలి, నదులుగా సాగి’ పాటను పాడుచేయడం ఎందుకో రాజన్నాగేంద్రల ఇనుస్ట్రుమెంటేషన్ ఇంకో అయిదేళ్లకు కూడా కొత్తగానే వుంటుంది. అటువంటిదానికి కుంచెరఘు చేసిన ఇమిటేషన్ ఇనుస్ట్రుమెంటేషన్ ఎలా వుందంటే, స్టేజీ మీద ఆర్కెష్ట్రాలో పాట వింటున్నట్లు, దానికి హీరో హీరోయిన్లు రికార్డింగ్ డ్యాన్సు చేస్తున్నట్లు. కొత్త సంగీత దర్శకులు తమ ప్రతిభాపాటవాలు వుంటే ప్రదర్శించినా, ప్రదర్శించకున్నా ఫరవాలేదు, కానీ నిన్నటి తరం వారి అద్భుతాలు చెడగొట్టకుండా మాత్రం జాగ్రత్తపడాలి. కొత్త హీరోయిన్ అందంగా కనిపించడమే కాకుండా, లిప్ సింక్రనైజ్ కాకున్నా బాగానే చేసింది. అహ..ఇదీ సినిమాంట.
అహల్యా ద్రౌపదీత్యాదులను పంచకన్యలని ఎందుకు అంటారు ఎమ్.బాలకేశవులు, గిద్దలూరు
గీతలో శ్రీకృష్ణ భగవానుడు అర్జునుని ఉద్దేశించి ‘నా భక్తుడు సమస్త యోగులకన్నా శ్రేష్ఠుడు. అతడు సాధకులలో ఉత్తమోత్తముడు. అతడు నిజమైన తపస్వి. పరమ జ్ఞాని. కర్మయోగి. అర్జునా నీవటువంటి యోగివి కావాలి’ అని ఆశీస్సులు అందచేస్తాడు.
అదిగో ఫలానా పేరుగలాయన వివిధరకాల ఫౌంటెను పెన్నులు సేకరిస్తున్నాడనీ, ఇదిగో ఫలానా వూళ్లో రకరకాల గడియారాలు సేకరించేవారంతా కలిసి ఒక సంఘంగా ఏర్పడ్డారనీ.. ఇలా రకరకాల వస్తువులు సేకరించేవారిని గురించి వింటుంటాం. లిమ్కా బుక్కులోకో.. గిన్నిసు బుక్కులోకో ఎక్కారనీ చదువుతుంటాం. బయటివారికి మాత్రం ఈ రకమైన సేకరణకు సంబంధించిన అలవాట్లు ఏ ఇతర వ్యసనాలకూ తీసిపోనివిగానూ కొండొకచో ఎందుకూ పనికిరానివిగానున్నూ కనిపించొచ్చు. అసలెందుకొచ్చిన కంచిగరుడ సేవరా బాబూ అనికూడా అనిపించొచ్చు. కానీ సేకర్తలకు మాత్రం ప్రతి ఒక్క సేకరణ తలంపూ  ప్రపంచాన్ని జయించాలనుకున్నపుడు అలెగ్జాండరుకు కలిగిన ఉద్వేగంతో సరిసమానంగా వుంటుంది!
 ఆస్కార్ అవార్డు ఎంట్రీగా భారత్ నుండి అధికారికంగా ఎంపికైన చిత్రం
మొదటి దశ అభ్యర్థి సర్ట్ఫికేట్స్ వెరిఫికేషన్ కొరకు రిజిస్ట్రేషన్ చేయించుకోవాలి.
ప్రచురణ పెంగ్విన్ బుక్స్ ఇండియా
పదేళ్ళ క్రితం బోర్గిస్ తన మిత్రుడ్నించి నేర్చుకున్న ఆ ప్రార్థనని కళ్ళుమూసుకుని పాడాడు. ఎక్కడా పొల్లుపోకుండా చక్కగా గుర్తుందతనికి. నమ్మకం కలిగిన ఆ సైనికుడు తల ఊపి వెళ్ళిపోయాడు.
‘‘ఉహూ. అక్కడ చాలా వేడిగా ఉంటుంది’’దేవుడు నిరాకరించాడు.
అధిక బరువు ఉన్నవారు ఈ కూరగాయల సూప్ను వారంరోజులపాటు రెండు పూటలా తీసుకుంటే నీరసం ఉండదు. శరీరం ఆరోగ్యంగానే ఉంటుంది. కానీ కనీసం  నుండి  కేజీల బరువు తప్పకుండా తగ్గుతారు. మళ్ళీ రెండు వారాల తర్వాత మాత్రమే ఇలా చేయాలి. చాలా తేలిగ్గా ఉండడమే కాదు మీ బరువు తగ్గే విధానం కూడా ఇదే. పి.వి.
సొరియాసిస్ వ్యక్తమయ్యే విధానాన్ని బట్టి వివిధ రకాలుగా వర్గీరించారు. ఉదాహరణకు  ప్లేక్ సొరియాసిస్ లేదా సొరియాసిస్ వర్గారిస్ వల్గర్ అంటే సాధారణం  గట్టేట్ సొరియాసిస్ గట్టా అంటే బిందువు  పుస్చులర్ సొరియాసిస్ పస్ అంటే చీము  ఇన్వర్స్ సొరియాసిస్ పొలుసులు లేకుండా పొడ మాత్రమే కనిపించడం  ఎరిత్రోడర్మిక సొరియాసిస్ ఎరిత్రో అంటే ఎరుపు
గత నలభై ఏళ్ళుగా అణు ఇంధన రంగాన్ని గమనిస్తున్న వారికి ఈ విషయాలన్నీ తెలుసు. అణు విద్యుత్ చౌక అన్న ప్రచారం జోరుగా సాగుతోంది. కాని, దాని చరిత్రనంతా గమనిస్తే అది చాలా ఖర్చుతో కూడుకున్న వ్యవహారమని తెలుస్తుంది. ముందుగా అంచనా వేసిన దానికన్నా రెండుమూడు రెట్లు ఎక్కువ సమయం పట్టటమేకాక, రెండుమూడు రెట్లు ఎక్కువ వ్యయం కూడా అవుతున్నది. అణు విద్యుత్ విఫలం అయిందంటే అందుకు పర్యావరణ లేదా భద్రతా పరమైన అంశాలు కారణం కానేకాదు, అనుకున్న సమయానికి, అనుకున్న వ్యయంతో ఈ పథకాలు పూర్తి కాకపోవటమే కారణం. అణు పరిశ్రమకు ఎదురైన దుర్దినాలు తొలగిపోయాయన్న ప్రచారం మీడియాలో విపరీతంగా సాగుతున్నది. ప్రస్తుతం ఇవి అనుకున్న సమయానికే అంచనా వ్యయానికి లోబడి పూర్తవుతున్నాయని చెప్పుకొస్తున్నారు. కాని వాస్తవం వేరుగా ఉన్నది. ఒల్కిలూటో ప్రాజెక్టు పూర్తికావడానికి నిర్దేశిత గడువు కన్నా మూడు సంవత్సరాలు అదనంగా తీసుకుంది. అలానే వ్యయం కూడా అంచనా కన్నా  శాతం ఎక్కువ అయింది. ఈ అదనపు ఖర్చును ఎవరు భరించాలన్న విషయమై ఫిన్నిష్ అధికారులకు, అరేవా సంస్థకు మధ్య రగడ సాగుతోంది.
బ్రహ్మానందం,అలీ, ఎం.ఎస్.నారాయణ
 రెడ్బుల్ డ్రైవర్ మార్క్వెబర్. లో ఛాంపియన్ మెక్లారెన్ డ్రైవర్ లూయిస్ హామిల్టన్ రెండో స్థానంలో నిలిచాడు.
అయిదు రాత్రుల బదులు బార్బీ ఆరురాత్రులు పని చేయసాగింది. ఐనా వచ్చే డబ్బు సరిపోయేది కాదు. ఈలోగా క్రిస్మస్ వచ్చింది. పిల్లలకి బొమ్మలు కొనిచ్చే డబ్బులేక బార్బీ, పాత బొమ్మలకే ఎర్ర రంగు పూసి శాంతాక్లాస్ డ్రస్ వేసుకున్న అతనికిచ్చి, వాటిని తన పిల్లలకి ఇవ్వమని కోరింది. కొత్త బట్టలని కొనలేదు. పాతవాటి చిరుగుల్ని రిపేర్ చేసింది.
రచయిత చిరునామా
‘‘వాళ్ళ సంతోషాన్ని నేనూ ఆనందిస్తాను ఇందూ.. కానీ వాళ్ళల్లో ఆ ధోరణికన్నా చూశావా మా వాళ్ళు అమెరికాలో ఉంటున్నారు. అన్న అహంభావం కనిపిస్తోంది నాకు. నిజానికి మన మహేంద్రని బాగా చదివించాలనుకున్నాను. మనవాడికేం చెప్పు.. హాయిగా చదువుకోరా అంటే.. మాట వినలేదు. బిజినెస్ చేస్తా.. అది చేస్తా.. ఇది చేస్తా... అంటూ కూర్చున్నాడు. మనకి మాత్రం మన పిల్లలు బాగా చదువుకోవాలని, ఇతరుల పిల్లల్లా వాళ్ళూ ఫారెన్ వెళ్లాలనీ ఉండదా మనవాడు ఇంజినీరింగ్ చేయారా అంటే నా వల్లకాదని, బ్యాంక్ జాబ్ చేస్తున్నాడు. వసుధ డాక్టర్ చేసింది. అమెరికా సంబంధమే చేశామే అనుకో... అక్కడ పై చదువులు చదివి కొన్నాళ్ళు అక్కడ హాస్పిటల్స్లో పనిచేసిందనుకో... ఇక్కడ మంచి గుర్తింపు ఉంటుంది. అందుకే వసుధకి మంచి ఫారెన్ సంబంధం చేయాలనుకుంటున్నాను’’ ధృఢంగా చెప్పాడు వెంకటపతి.
రామాచార్యులు రోజంతా భక్తిపారవశ్యంతో తరించిపోతుంటారు. పూజ గదిలో వున్న పదిమంది దేవుళ్ళను విడివిడిగా ప్రార్థిస్తారు. వారిలో కనిపించిన దేవుని విగ్రహానికి వివిధ భంగిమల్లో దండ ప్రమాణాలు చెల్లించుకుంటారు. ఒకసారి దండం పెడితే సరిపోదన్నట్టు ఐదేసి సార్లు నమస్కరిస్తారు. వెళ్ళే దారిలో గుళ్ళు ఎక్కువ కనిపిస్తే గమ్యం మరచి పూజలతో గడిపేస్తారు.
‘ఆ మబ్బు తెరలోనా దాగుంది చందామామా’ అంటూ సాగుతుందా పాట. ‘కళ్లలో పెళ్లి పందిరి కనపడసాగే పల్లకీలోన ఊరేగే ముహుర్తం మదిలో కదలాడే’ అంటూ యువతీ యువకుల ప్రేమ స్వప్నాన్ని మన కళ్లముందు వుంచుతారు.
అరగంట వర్షానికే నగరం నడిబొడ్డున
ఫోరం కన్వీనర్గా వేణుగోపాలాచారి
లేదక్కా! అలాంటి టెన్షన్లు పెట్టి ఉన్న వాడిని శారీరకంగా, మానసికంగా అలసటకు గురిచెయ్యడం నాకూ, ఆయనకూ ఇష్టముండదు. నీకు తెలుసుగా! అంటూ నవ్వింది నీరజ. మరింకేం వచ్చిందే!' విశ్రాంతిగా దీవానుపై వాలుతూ అంది లత.
పాప బ్రతికే వున్నట్లుగా తెలిసిందుకు సంతోషించాలా
పక్షికిని గూడ రెండుగ వరలుచుండు
శ్మశాన స్థలాలను అడుక్కోవాలా
నిత్యావసర సరుకులు, కూరగాయల ధరలు ఆకాశాన్నంటుతున్నాయి. విద్యా విషయక ఫీజులు, ఇంటి అద్దెలు, వైద్య ఖర్చులు ఒకటేమిటి అన్ని రకాలుగా ఆర్ధిక ఇబ్బందులతో సగటు మానవులతోపాటు ప్రభుత్వ ఉద్యోగులు అల్లాడుతున్నారు. కేంద్ర ప్రభుత్వం ఉద్యోగులకు మూడు నెలల క్రితమే ధరల సూచీకనుగుంగా కరవుభత్యం చెల్లించింది. రాష్ట్ర ప్రభుత్వ ఉద్యగులకు కరవుభత్యం జనవరినుండి నగదుగా చెల్లించి ఆర్ధిక ఇబ్బందులనుండి కావాడాలి.
ఫిలాసఫీ
సాధారణంగా ఆధునిక ఇల్లాలు ఇలాంటి పనులకు దూరం కావడంవల్లే అనారోగ్య సమస్యలు ఎక్కువవుతున్నాయన్నది వైద్య నిపుణులు చెప్తున్న మాట. అంటే, ఉన్న పనులను పక్కనబెట్టి గంటలకు గంటలు కూర్చుని ఉండటంవల్ల స్థూలకాయ ప్రమాదం ఎక్కువవుతుందని అంటున్నారు.
సంసర్గవాద సిద్ధాంతాలలోని పావ్లోవ్, స్కిన్నర్, థార్న్డైక్ల ప్రయోగాలు ఉద్దీపన ప్రతిస్పందనల మధ్య బంధం ఏర్పడడానే్న అభ్యసనకు మూలమని పేర్కొంటే, సంజ్ఞానాత్మక సిద్ధాంతాలు ఒకే విషయాన్ని పూర్తిగా అవగాహన చేసుకోవడంవల్ల, సంజ్ఞానాత్మక అంశాల క్రియాశీలతవల్ల అభ్యసనం జరుగుతుందని తెలిపాయి. గెస్టాల్ట్ వాదుల సిద్ధాంతాలు ఈ తరహా వాటిలో ముఖ్యమైనవి.
విత్తనాల కొరత వ్యవసాయ రంగానికి దాపురించిన కొత్త తెగులు. ఈ ఏడాది మాత్రమే కాదు, విత్తనాల ఉత్పత్తికి, సరఫరాకు కార్పొరేట్ సంస్థలు నడుం బిగించిన నాటినుండి కొరత తీవ్రతరం అవుతోంది. విత్తనాల కొరతను సృష్టించడం ద్వారా బహుళజాతి వాణిజ్య సంస్థలు భారతీయ వ్యవసాయ రంగంపై పట్టు సాధించాయి. ఈ ‘పట్టు’ రైతన్నల బతుకుల చుట్టూ వలలాగా బిగుసుకుంటోంది,విషవలయంలాగ విస్తరిస్తోంది. హరిత విప్లవం పేరుతో  వ దశకంలో ‘హైబ్రిడ్’ విత్తనాలు ముంచెత్తడం వాస్తవానికి వ్యవసాయ రంగం దివాళా తీయడానికి శ్రీకారం! అంతవరకూ, విత్తనాలను కొనడం రైతులకు తెలియని విద్య. పండే ప్రతి గింజా విత్తనమే, మొలకెత్తడానికి అర్హమే. పంటను కోసిన వెంటనే రైతులు మంచి కంకులను విత్తనాలకోసం వేరుచేసేవారు. వరి సజ్జ వెనుసెనగ జొన్న రాగి  ఏ పంటయిన సరే - వాటిలో శ్రేష్ఠమైన కంకులను, కాయలను ఏరి మళ్లీ పంటకై విత్తనాలకోసం సిద్ధం చేసుకునేవారు! కానీ హైబ్రిడ్ రకాలు వచ్చాయి.... తినడానికి మాత్రమే పనికివచ్చే గింజలు పండడం ఆరంభమైంది, మళ్లీ పంట పెట్టడానికి అవి పనికిరావు! ‘విత్తనాలను’ పండించడం ప్రత్యేక వ్యవసాయమైంది. ‘విత్తనాల’ను తయారుచేసే వ్యాపారం మొదలైంది. అతి పెద్ద భూ కామందులు , బడా వాణిజ్య సంస్థలు, ఆ తరువాత విదేశీయ బహుళజాతి వాణిజ్య సంస్థలు విత్తనాలను తమ గుప్పెట్లో ఇరికించుకోవడం మొదలైంది. వీరు విదిలిస్తేకానీ చిన్న , మధ్య తరహా రైతులకు విత్తనాలు దొరకవు. సంప్రదాయ వ్యవసాయం దాదాపు కనుమరుగైపోయింది. రసాయన ఎరువువల్ల నిస్సారమైపోయిన వ్యవసాయ భూములలో ‘హైబ్రిడ్’ సంకర జాతుల విత్తనాలు మాత్రమే మొలకెత్తుతున్నాయి. ఇప్పుడు మళ్లీ సంప్రదాయ వ్యవసాయం గురించి ప్రచారం జరుగుతోంది. రైతులు స్వయంగా విత్తనాలను తయారుచేసుకునే వ్యవసాయ వ్యవస్థ మళ్లీ ఏర్పడితే నకిలీ విత్తనాల బెడద వుండదు. కానీ ఆ వ్యవస్థ ఏర్పడకుండా బహుళజాతి సంస్థలు అడ్డుకుంటున్నాయి, వాణిజ్య ప్రపంచీకరణ అడ్డుకుంటోంది! చిన్న సన్నకారు రైతులను నిర్మూలించి, వారిని వ్యవసాయ కూలీలుగా మార్చడం ఈ ప్రక్రియ తుదిలక్ష్యం. వేలాది ఎకరాల కార్పొరేట్ వ్యవసాయ క్షేత్రాలలో వారంతా కూలీలుగా పనిచేస్తారు! ఆ క్షేత్రాలను కార్పొరేట్ కామందులు నడిపిస్తారు! రైతులు ఉద్యమించవలసింది హైబ్రిడ్ విత్తనాలకోసం కాదు, విత్తనాలను తమంత తామే తయారుచేసుకునే వ్యవస్థను పునరుద్ధరించడం కోసం..
ప్రతీకార చర్యలు
బాలచందర్ మహిళా పాత్రలన్నీ తమ వ్యక్తిత్వాన్ని, అస్థిత్వాన్ని నిలబెట్టుకుంటూ ఉన్నతిని సాధించినవే. విశ్వనాధ వారు నృత్య, సంగీతాలకు తమ ‘స్ర్తి’ పాత్రలద్వారా పెద్ద పీట వేస్తే, బాలచందర్ పాత్రలు సామాజిక దృష్ట్యా ప్రాచుర్యం పొందాయి. మరుపురాని విధంగా మనసులపై బలమైన ముద్రవేశాయి.
నిర్మాత ఎం.రఘునాథ్
అడ్డగోలుగా పెరిగిన, పెరుగుతున్న సినిమా టిక్కెట్ల ధరలే ప్రేక్షకుడు సినిమాకు, సినిమా థియేటర్లకు దూరమవడానికి కారణం!
‘‘నుదురు అచ్చుగుద్దినట్టు మీరేనండీ’’ అంది ఒకామె.
‘పహాణీ కొరకు పాట్లు’
బంగ్లాదేశ్ ఇన్నింగ్స్
టెంపుల్ ఆఫ్ సెథీ  ఈజిప్ట్ నైలు నది ఒడ్డున ఉన్న అబిడాస్లో ‘్ఫరో సేథీ-’ దీని నిర్మాణం చేపట్టాడు. క్రీ.పూ.లో సేథీ కుమారుడు రామ్సెసే దీన్ని పూర్తి చేశాడు.
ఇన్ఫెక్షన్ కలుగజేసే క్రిములు
జి. సంవత్సరానికి నెలలు
అచ్చ తెలుగు పదాలతో అచ్చ తెలుగు వంటకాలు! చవులూరే, గమగమలాడే నాల్క త్రుప్పు దులిపే ఈ తెలుగు వంటకాలకు సాటియైనవి లేవని కవి భావన.
ప్రపంచంలో అతిపెద్ద జనగణన జరుగుతోందని అంటే భారత్ జనాభా లెక్కలేమో అనుకుంటారు... కాని చైనా కూడా తమ దేశంలో జనాభా లెక్కలను తీసేందుకు సిద్ధమైంది. వంద కోట్ల భారతీయుల లెక్కలే కష్టమనుకుంటున్న తరుణంలో నూటా నలభై కోట్లు ఉంటుందని భావిస్తున్న చైనా జనాభా లెక్కల సేకరణ ఆషామాషీ వ్యవహారం కానే కాదు. చైనా జనాభా గణన నవంబర్  నుండి మొదలైంది. లో తొలిసారిగా చైనాలో దేశవ్యాప్త జనాభాలెక్కల సేకరణ జరిగింది.  నాటికి ఐదుసార్లు మాత్రమే జనాభా లెక్కల సేకరణ జరిగింది. లో నిర్వహించిన జనాభా లెక్కల ప్రకారం చైనా జనాభా కోట్ల  లక్షలు.  నాటికి అది  కోట్లకు చేరుకుని ప్రపంచంలోనే అత్యధిక జనాభా దేశంగా ఆవిర్భవించింది.  లక్షల మంది ఉద్యోగులు ఈ జనాభా లెక్కలసేకరణలో పాల్గొంటున్నారు. జనాభా పెరుగుదల గుర్తించే లోనే ఒకరు లేదా ఇద్దరు మాత్రమే అనే నినాదంతో అధిక సంతానానికి కళ్లెం వేసింది. గ్రామీణ ప్రాంతాల నుండి పట్టణాలకు వలస బాట పట్టిన జనాభా సంఖ్యను లెక్కించడం అక్కడ ఉన్న చట్టాల ప్రకారం అంత తేలిక కాదని అంటున్నారు. మరో వైపువిదేశాల నుండి వలస వచ్చి స్థిరపడుతున్న వారిసంఖ్య కూడా చైనాలో లెక్క తేలకపోవడం కూడా ఆశ్చర్యకరమేమీ కాదు.
ప్రభుత్వ బిల్లుల స్వీకరణలో కొన్ని పద్దులకు మినహాయింపు
నవ్వుతూ గవ్యాత్మ స్వామి అన్నాడు, ‘‘ఇంకేం, మీకు పుట్టినవాడు మైక్ టైసన్!’’ 
అలాగని ఆంధ్ర మహాసభలోని మితవాదులంటేనూ వారికి ప్రేమ లేదు. నిరంకుశ నిజాం దొరతనాన్ని తమవలె ఎదిరించి, ఎంతటి పర్యవసానానికైనా సిద్ధపడటానికి దమ్ముల్లేని మితవాదుల మెతకతనమంటే వారికి ఆదినుంచీ చిన్నచూపే. అయినా తొందరపడలేదు.
‘‘లోపల వున్నా బయటికి రాదు అంటే సరిపోతుంది... ఇంతకీ గౌరికి మారుమనువు విషయంలో కొన్ని ఎడ్వాంటేజస్, అవకాశాలు కలిసివచ్చేయి.’’
ఇంతవరకు సాధారణంగా ఎక్కడ గాని శాసనసభల వంటి సభలలోను, కొన్ని సంఘముల సమావేశములందును తప్ప, మహాసభలలో అడ్జర్నమెంటు ప్రతిపాదనము చర్చించబడియుండుట మేమెఱుగము. అట్టిది మొన్న నిజామాబాదునందలి ఆంధ్ర మహాసభలో జరిగినది... న్యాయము, క్రమము సరిగా సాగునట్లు చేయుటకును, అన్యాయమును, అక్రమమును, అ విధిని నిరోధించుటకును ఇతర సాధారణ మార్గములన్నియు నిరుపయోగములైన తర్వాత గాని అడ్జర్నమెంటు ప్రతిపాదన వైపుపోరు. మన ఆంధ్ర మహాసభలో పరిస్థితులంత దూరమువరకు పోగలవని మేము కలనైన ఊహించి యుండలేదు.
అసలే పరీక్షల సమయం ఇప్పుడు అతితక్కువ సమయంలోనే అన్ని సబ్జెక్టులూ రివిజన్ చేసుకోవాలి. అలాగనీ ప్రతీ సబ్జెక్టు గడగడా చదువుతూ పోతే ఫలితం ఉండదు. ఇప్పటికే మీకు సబ్జెక్టులపట్ల అవగాహన వచ్చి ఉంటుంది కాబట్టి, పరీక్షలను దృష్టిలో పెట్టుకొని ఏది ఎలా చదవాలో ఒక ప్లాన్ రూపొందించుకోండి. అవసరమైతే ఒక అట్టమీదో, నోట్బుక్లోనో ఒక టేబుల్ గీసి టైమ్టేబుల్ తయారు చేసుకోండి. ఇందుకోసం ఉపాధ్యాయుల సలహా కూడా తీసుకోవచ్చు. ప్రతీరోజు దానిని ఫాలో అయితే చక్కని ఫలితం ఉంటుంది.
 రాజ్యసభను ఏప్రిల్ , న ఏర్పాటుచేశారు.
 ప్లేటో, అరిస్టాటిల్ వంటివారు మనో విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని ఆత్మకు సంబంధించిన శాస్తమ్రని భావించారు. ఆత్మ పరిశీలనకు అందుబాటులో ఉండే మూర్త పదార్థంకాదు. ఆత్మ అనేది అమూర్తం. ఆత్మ ఉన్నదా ఉన్నట్లయితే దాని స్వభావం ఏమిటి లాంటి విషయాలు సమస్యా పూరితమైనవి అందువలన పై నిర్వచనాన్ని శాస్తవ్రేత్తలు ఉపేక్షించారు. వ శతాబ్దంలో మనో విజ్ఞాన శాస్త్రాన్ని చేతనానికి సంబంధించిన శాస్త్రంగా భావించారు. పరిశీలనలకు అంతఃపరీక్షణ వంటి పద్ధతులను వాడేవారు.
ఫక్కున నవ్వాడు ప్రసాద్.
మహాభారతంలో దుష్టచతుష్టయం అన్న పదం అందరకు సుపరిచితం. వారే దుర్యోధన, దుశ్శాసన, శకుని, కర్ణుడు. మరి ఈ దుష్టపంచకంలోని వ వ్యక్తి ఎవరనుకున్నారు ఆయన ఎవరో కాదు, కురుసార్వభౌముడైన ధృతరాష్ట్ర మహారాజు. దీనికి ప్రామాణికత సాక్షాత్ శ్రీకృష్ణుడే ధృతరాష్ట్రుని దుష్టులలో ఐదవ వాడుగా గుర్తించి సంజయ రాయబార సమయంలో సభికుల ముందు
‘‘చెయ్యి తియ్యి కట్టు కడతాను...’’
మానవ హక్కుల అంశంలో డిగ్రీ లేదా డిప్లొమా లేదా సర్ట్ఫికెట్ కోర్సు చేసిన వారెవరైనా ఈ రంగంలో పని చేయడానికి అర్హులని స్థూలం గా చెప్పవచ్చు. కేంద్ర, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాల ఆధ్వర్యంలో పలు మానవ హక్కుల సంస్థలు ఉన్నాయి. అంతర్జాతీయ స్థాయి సంఘాలు, స్వచ్ఛంద సంస్థలు కూడా ఈ రంగంలో పని చేస్తున్నాయి. ఆమ్నెస్టీ ఇంటర్నేషనల్, క్రై, ఆక్స్ఫామ్, హ్యూమన్ రైట్స్ వాచ్, కామనె్వల్త్ హ్యూమన్ రైట్స్ ఇనిషియేటివ్స్, ఆసియన్ సెంటర్ ఫర్ హ్యూమన్ రైట్స్, సౌత్ ఆసియన్ హ్యూమన్ రైట్స్ డాక్యుమెంటేషన్ సెంటర్, పియుసిఎల్ వంటి సంస్థలు ఈ రంగంలో ఉన్నాయి. ఐక్యరాజ్య సమితికి అనుబంధంగా ఉన్న అనేక సంస్థల్లో మానవ హక్కుల అంశానికి సంబంధించిన ఉద్యోగాలు ఉన్నాయి. మానవ హక్కుల సంఘాల్లో పనిచేసేవారికి వారి ఉద్యోగ స్వభావాన్ని బట్టి వేతనాలు ఉంటాయి. రెగ్యులర్, టెంపరరీ, అడ్హాక్ వంటి ఉద్యోగాలతో పాటు ప్రాజెక్టు ఆధారంగా పనిచేసే ఉద్యోగులు కూడా ఉంటారు. అయితే అధిక వేతనాలు, ఇతర సౌకర్యాలు వంటివి సదరు సంస్థ ప్రభుత్వ రంగ సంస్థనా, స్వచ్ఛంద సంస్థనా, కార్పొరేట్ సంస్థనా, అంతర్జాతీయ సంస్థనా, దేశంలో పని చేయాలా విదేశాలకు వెళ్లాలా.. వంటి అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మంగెన గంగాధరరావు, ఇరగవరం, పశ్చిమగోదావరి
ఆమె లేచి డైనింగ్ టేబుల్మీద అన్నీ సర్దింది. అతడు వచ్చి కూర్చున్నాక వడ్డించింది. బీన్స్ కూర, చారు, పప్పు చేసింది. ఏవో పచ్చళ్ళు ఉన్నాయి. ఆమె కిచెన్ సర్దుతున్నప్పుడు అవన్నీ చూసింది.
‘‘తత్తద్విపరీత గుణాలు గల ఓషధులను దేశమాత్రానుకూలంగా ఉపయోగించి, ఆయా దోషాలను ఉపశమింప చేసుకోవాలి. దానికోసం వస్తుగుణ వివేకాన్ని సంపాదించుకోవాలి.
‘‘అమ్మా! మీరిలా బాధపడతారని అనుకొంటనే ఉన్నా, మరో రోజు వద్దామా అని గూడా అనుకున్నా, కానీ రుూ దారిన పోతూ రాకుండా వుండలేక పోయా’’. నారదులు అసలు విషయం చెప్పకుండా దాటివేయాలని చూసారు.
పేపర్ జూన్ వ తేదీ, ఆర్కిటెక్చర్ ప్లానింగ్ విద్యార్థులకు మధ్యాహ్నం గం. నుండి సా.గం. వరకు జరుగుతుంది. మ్యాథమెటిక్స్ పేపర్ -, ఆప్టిట్యూడ్ టెస్ట్ పేపర్-, డ్రాయింగ్ టెస్ట్ పేపర్-గా ఉంటాయి. ఈ పరీక్షను హిందీ లేదా ఇంగ్లీషులో రా యచ్చు. ఇంటర్మీడియట్ జనరల్ అభ్యర్థులకు కనీసం  శాతం మార్కులు, ఎస్సి, ఎస్టి, ఓబిసి, ఫిజికల్ హ్యాండీక్యాప్డ్ అభ్యర్థుల్లో కనీసం  మార్కులు వచ్చిన వారు మాత్రమే ఈ పరీక్ష రాసేందుకు అర్హులు.  కంటే ముందు పాసైన వారు. ప్రస్తుతం ఫస్ట్ ఇయర్ చదువుతున్నవారు ఈ పరీక్ష రాసేందుకు అర్హులు కారు. బిఇ, బిటెక్ కోర్సుల్లో చేరే అభ్యర్థులకు ఫిజిక్స్, మ్యాథ్స్ కంపల్సరీ పేపర్లుగా ఉంటాయి. అదనంగా కెమిస్ట్రీ, బయో టెక్నాలజీ, కంప్యూటర్ సైన్స్, బయాలజీలలో ఏదైనా ఒక దానిని ఆప్షనల్ పేపర్గా తీసుకోవచ్చు. ఆర్కిటెక్చర్లో మ్యాథమెటిక్స్ కంపల్సరీ పేపర్ ఉంటుంది.
‘‘వస్తామండీ. ఇంటికి వెళ్ళి ఏ సంగతీ మీకు ఉత్తరం ద్వారా తెలియజేస్తాం’’ సీతారామయ్య వాళ్ళతోచెప్పి సపరివారంగా బయలుదేరేడు. దారిలో శ్రీనివాసారవు ఇల్లరికం సంగతి మాత్రమే చెప్పేడు.
సెక్రటేరియట్ ఉద్యోగులు కాబోలు వారానికి తమకు ఐదురోజులు మాత్రమే పనిదినాలుగా వుండాలని కోరినట్టు వార్త. ముఖ్యంగా మహిళా ఉద్యోగినులకు కావాలసిన విశ్రాంతి అవసరాలను గురించి ఉద్యోగులు ప్రస్తావించినట్టు తెలుస్తున్నది. వారానికి అయిదురోజులు వర్కింగ్ డేస్గా మహిళా ఉద్యోగినులకు చేయడం మంచిదే. వారికి గృహ సంబంధ బాధ్యతలు వుంటాయి. ఆది శని వారాలు ఉద్యోగినులకు సెలవుగా ప్రకటించి, ఉద్యోగినులు శనివారం చేయవలసిన రెండవ శనివారం మినహా ఉద్యోగ బాధ్యతలు పురుష ఉద్యోగులు చేయడం మంచిది.
ఆలోచనలతో బుర్ర వేడెక్కిన మహాలక్ష్మి తల తిప్పి చూసింది. అప్పటికే భర్త నిద్రపోవడం గమనించి లైటార్పి వెళ్ళి పడుకుంది. అలవాటుగా తన చెయ్యి భర్త గుండెలమీద వేసి వెంటనే వెనక్కి తీసుకుంది. చేతికి కట్టు తగలడంతో, నిద్ర వచ్చే సూచన్లు కనిపించడం లేదు.
పాపాయికి ఆదరాబాదరాగా మసాజ్ చేయకూడదు. నిదానంగా, నెమ్మదిగా, సున్నితంగా చేయాలి.
. ఆనాటి పీపుల్స్ ఎన్కౌంటర్ జంట మళ్లీ కలిసి నటించిన తాజాచిత్రానికి వైఎస్ జీవిత గాధ ఆధారమట..సినిమా పేరేమిటో
సెంట్రల్ కౌన్సిల్ ఫర్ రీసెర్చ్ ఇన్ హోమియోపతి, న్యూఢిల్లీ సైక్రియాటిస్ట్ రీసెర్చ్ ఆఫీసర్ ్ఫర్మకాలజీ, రీసెర్చ్ ఆఫీసర్ హోమియోపతి, లేబరేటరీ టెక్నీషియన్-, ఎల్డిసి-, జూనియర్ స్టెనోగ్రాఫర్, కుక్, లేబరేటరీ అటెండెంట్- పోస్టుల భర్తీకి నోటిఫికేషన్ విడుదల చేసింది. దరఖాస్తుల దాఖలుకు చివరి తేది  నవంబర్ . ఇతర వివరాలకు డబ్ల్యుడబ్ల్యుడబ్ల్యు డాట్ సిసిఆర్హెచ్ ఇండియా డాట్ ఓఆర్జి వెబ్సైట్ చూడండి.
పాప బ్యాగు భుజాన, బాబు బ్యాగు చంకలో పెట్టుకొని, తాత భారంగా రిక్షాను ముందుకు లాగిస్తున్నాడు. వెళుతున్న రిక్షాను తదేకంగా చూస్తున్న దమయంతిని ఏంటి దమయంతి ఆలోచిస్తున్నావు..' అడిగాడు భాస్కర్.
పొలాలు
లో చామ్స్కీ దిగ్భ్రాంతికరమైన రీతిలో ఇలా వెల్లడించారు
శృతిలయలతో సింగారాలు చేసి
‘‘అవును ప్రేక్షకుడే! ఖచ్చితంగా ప్రేక్షకుడే!! అతడేది చూస్తున్నాడో మేం అదే తీస్తున్నాం’’ కుండబద్దలుకొట్టాడో సగటు తెలుగు సినీ నిర్మాత. ‘‘ఈమధ్య హాస్యప్రధానంగా లేని ఏ సినిమా బతికి బట్టకట్టింది చెప్పండి’’ సూటిగా ప్రశ్నించాడు.
పాండిచ్చేరి యూనివర్శిటీ దూర విద్యా విధానంలో ఎంబిఏ మార్కెటింగ్, ఫైనాన్స్, ఇంటర్నేషనల్ బిజినెస్, హ్యూమన్ రిసోర్స్ మేనేజ్మెంట్ కోర్సులో ప్రవేశానికి దరఖాస్తులు కోరుతోంది. అర్హతలు ఏదైనా డిగ్రీ పాసై ఉండాలి. దరఖాస్తులను వెబ్సైట్ నుండి డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు. దరఖాస్తుల దాఖలుకు చివరి తేది  సెప్టెంబర్ . ఇతర వివరాలకు డబ్ల్యుడబ్ల్యుడబ్ల్యు డాట్ ఫిఓఎన్డిఐయుఎన్ఐ డాట్ ఈడియు వెబ్సైట్ చూడండి.
అన్నదమ్ములిద్దరూ శాస్తగ్రోష్ఠిలో మునిగిపోయారు. సాయంకాలానికి లేచి యిద్దరూ స్నానానికి బయలుదేరారు. దార్లో నారద మునీంద్రుడు ‘‘అన్నా! ఇదేమిటి ఇంత అడవిలో, ఈ వనమార్గమంతా ఎవరో చిమ్మి వుంచారే!’’ అని నివ్వెరబాటును వెలిబుచ్చాడు.
ఇదంతా చూసి సోంబాబు బిక్కచచ్చాడు. అప్పటికి అది మూడో రోజు.
ఇటీవల మధ్యప్రాచ్యంలో రగిలిన ఆగ్రహజ్వాలలు కేవలం ప్రజల హక్కులను అణచివేసిన నిరంకుశ, నియంతృత్వ పాలనకు వ్యతిరేకంగా తలయెత్తిన తిరుగుబాటు మాత్రమేకాక, అమితంగా పెరిగిపోయిన నిరుద్యోగానికీ, ధరల పెరుగుదలకూ, ప్రత్యేకించి ఆహార పదార్ధాల ధరలకూ వ్యతిరేకంగా నడచిన తిరుగుబాటు. మన హక్కుల కోసం ముఖ్యంగా పని చేయడానికీ, తినడానికీ సహా జీవిత హక్కు కోసం వీధుల్లోకి వచ్చేలా మధ్యప్రాచ్య పోరాటాలు మనకు స్ఫూర్తిదాయకంగా నిలచాయి. అంతేకాక, ఈ పటాటోప ప్రభుత్వాలు కేవలం గొల్యాతు మాత్రమేనని, ఈ భీకారాకారుడు, దావీదు అనే దేశ ప్రజానీకం చేతిలో ఓటమికి గురికాకతప్పదన్న విశ్వాసాన్ని కూడా మనకు ఈ పరిణామాలు కల్పిస్తున్నాయి.
పిండం సరిగా ఎదగనప్పుడు, గర్భం దాల్చడం ప్రాణాంతకమైనప్పుడు ఇలా సర్రొగెసీని డాక్టర్లు ప్రతిపాదిస్తారు. మిగతా దేశాల కంటే మన దేశంలోనే ఇలాంటి కేసులు అధిక శాతం విజయవంతమవుతున్నాయి. చాలా తక్కువమంది విఫలమయ్యారు. దీన్ని ఒక వ్యాపారంగా మారుస్తున్నాయి ఏజెన్సీలు. తల్లిదండ్రులు కావాలనుకున్న జంటకు, గర్భాన్ని అద్దెకు ఇచ్చిన మహిళకు పరస్పర సంబంధం లేకుండానే తమ కార్యక్రమం పూర్తి చేస్తున్నాయి. దీని కోసం లక్షల్లో డబ్బు చేతులు మారుతుంది. ఇందులో ఎక్కువగా లాభపడేది మధ్యవర్తులే. గర్భాన్ని అద్దెకు ఇచ్చిన మహిళలకు చాలా తక్కువగా చెల్లిస్తున్నారు. ఆ మహిళను తమ పర్యవేక్షణలో గర్భిణిగా తీసుకోవాల్సిన జాగ్రత్తలు, మందులు, పోషకాహారం, మెడికల్ చెకప్లు, ప్రసవ సమయంలో అయ్యే ఖర్చు.. అన్నీ ఆ హాస్పిటల్ లేదా సంస్థ వారు భరిస్తారు. ప్రసవం అయ్యాక బిడ్డను తీసుకుని డబ్బులిచ్చి పంపేస్తారు. ఇక ఆ స్ర్తితో ఎటువంటి సంబంధం ఉండదు. ఆ బిడ్డను తాము మాట్లాడుకున్న దంపతులకు తమ కమీషను వగైరా వసూలు చేసి బిడ్డను ఇచ్చేస్తున్నారు. ఇలా రెండు వైపుల వారిని తమ లాభం కోసం మోసం చేసే ఇటువంటి సంస్థలు కోకొల్లలుగా పుట్టుకొస్తున్నాయి. క్రమేపీ ఇవి ఒక సిండికేట్గా మారి ముంబాయి, ఢిల్లీ, హైదరాబాద్ లాంటి మహా నగరాలలో సర్రొగేట్ మదర్లకు అడ్డాగా మారే ప్రమాదం ఉంది. అమాయకులు, పేదవారైన మహిళలకు ముఖ్యంగా గిరిజన మహిళలకు డబ్బాశ చూపించి ఈ వ్యాపారాన్ని అభివృద్ధి చేసుకుంటున్నారు. ప్రభుత్వం ఇటువంటి కేసులను జాగ్రత్తగా గమనించి కఠినమైన చర్యలు తీసుకోవాలి. ఒఒజఒఆళజూ గళఔ్యజూఖషఆజ్పళ ళష్దశ్య్యజళఒ ్గ గళఖ్ఘఆజ్యశ ఱజ,  ఫ్రకారం సర్రొగేట్ మదర్ ద్వారా పుట్టిన బిడ్డ బర్త్ సర్ట్ఫికెట్లో ఆ బిడ్డను కోరుకున్న తల్లిదండ్రులే చట్టబద్ధమైన తల్లిదండ్రులవుతారు.
శాసనమండలి ఎన్నికలను ప్రతిష్టాత్మకంగా తీసుకున్న కాంగ్రెస్ పార్టీ బుధవారం పబ్లిక్ గార్డెన్స్ ఆవరణలోని జూబ్లీహాలులో మాక్ పోలింగ్ నిర్వహించింది. పిసిసి అధ్యక్షుడు డి. శ్రీనివాస్ అధ్యక్షతన జరిగిన ఈ మాక్ పోలింగ్కు ఎఐసిసి రాష్ట్ర వ్యవహారాల పర్యవేక్షకుడు కె.బి. కృష్ణమూర్తి కూడా హాజరయ్యారు. ఇలాఉండగా ఈ మాక్ పోలింగ్కు కాంగ్రెస్కు మిత్రపక్షాలైన ప్రజారాజ్యం, మజ్లిస్ పార్టీల సభ్యులూ పలువురు హాజరయ్యారు. కడప మాజీ లోక్సభ సభ్యుడు వై.ఎస్. జగన్మోహన్ రెడ్డి వర్గానికి చెందిన ఎమ్మెల్యేలలో కొండా సురేఖ తప్ప మిగతా ఎమ్మెల్యేలు హాజరు కావడం గమనార్హం.
వళ్లువిరుచుకొనసాగె
కోట శ్రీనివాసరావు ఇంటి ప్రాంగణంలో కోటను పరామర్శించటానికి వచ్చిన
‘‘తల్లీ! సుమతీ, ఇప్పుడు నాకు మహానందంగా వుంది. ఆనందమేమిటి నిన్ను చూసి గర్వంగా ఉంది. ‘‘పతివ్రతము’’ అనే పేరుతో స్ర్తి ధర్మాలలో శిఖరాయమాణమైన ధర్మంగా, శాస్త్రాలలో ఏది ఉద్ఘోషింపబడి వుందో, అది నీ యందు సర్వాంగ పరిపూర్ణమై విరాజిల్లుతోంది.
ఓ లినక్స్ వీరుఢి మనసు మాట
పప్పులు పైకెగసినాయి, వంట నూనె కంటి తడిగమారింది. పంచదార చేదునిజం. బెల్లం బరువైనది . ఉల్లిరేటు ఘాటైనది, కాయగూరల ధరలు కైలాసం చేరినాయి, పొయ్యికాడకెళ్తే మాకు దడవస్తోంది.
 పద్మవిభూషణ్ అవార్డులకు ఎంపికైన మిగిలిన  మంది ప్రముఖులు ఎవరు
ధర్మరాజు ధర్మమనే చెట్టు అర్జునుడు దాగి పెద్ద బోదె. భీముడు దాని కొమ్మ, నకుల సహదేవులు పూలు, పండ్లు, నేను బ్రాహ్మణులు, వేదాలు, దాని వేళ్ల సమూహం.
‘సర్లెద్దూ ఎదవ నూసెన్సు..ఎప్పుడూ సినిమా గొడవేనా..అయనా సినిమా అన్నాక కాస్త కొత్తదనముండాల...అయ్యే కతలేనా..’ అన్నాడు..
పాపం  నెల జీతగాళ్ళకు, ఈ పన్నుల భారం నుంచి తప్పించుకొనేందుకు ఏ మాత్రం అవకాశం లేదు. చెవులు మెలేసి, వాళ్ళ జీతాల బట్టీ, పన్ను వసూలు చేస్తారు. ఉద్యోగులు - చిరుద్యోగులు కావచ్చు. బడా ఉద్యోగులు కావచ్చు. ఎవరైనా కష్టపడో సుఖపడో నెలంతా పనే్జసి, నెలాఖర్న రూపాయి నోటు మీద సంతకం చేసి, నెలజీతం పుచ్చుకోవాల్సిందే! అందులో బ్లాక్ మనీలు, వైట్ మనీలు అంటూ రకాలుండవు! ఉండడానికి ఆస్కారం లేదు. అందుకని కొంతమంది ఉద్యోగులు, అదనపు సంపాదన కోసం తాపత్రయ పడిపోతారు.
‘‘దేవతలు తలలు వంచి నమస్కరించారు.
వారి వారి మనస్తత్వాలను బట్టి కొందరు సంజాయిషీలు ప్రతి చిన్నవిషయానికి ఇచ్చుకుంటూపోవడం మానసిక దౌర్బల్యానికి నిదర్శనమైతే అడ్డమైన ప్రతీ విషయానికి సంజాయిషీలు అడగడం, ఇంకొందరి జాడ్యంగా దర్శనీయం.
మాది లాటినమేరికా
 వికాసం అనే ప్రక్రియ అనువంశికత, పరిసరాల ప్రభావం అనే రెండు అంశాల సమతుల్య ప్రభావంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
నచ్చే కలర్స్ నలుపుతెలుపు
బిల్లీజెన్, కెల్లీ గ్రూక్ తదితరులు నటించిన ఈ చిత్రానికి దర్శకత్వం స్టీవర్ట్ రఫీల్, సహనిర్మాత అహమ్మద్ షరీప్.
జడలు కట్టనేల సన్న్యాసికానేల
.          .            ,  ,    ...   ...                     ...'
నాకు పని ఉండి డిసెంబర్ వ తేదీన జగిత్యాల ప్రధాన తపాలా కార్యాలయానికి వెళ్లినాను. అక్కడి తపాలా యజమానిగారు పోస్ట్మాస్టర్ తపాలా సేవలను నిలవిపివేసినట్టు బంద్ తెలిపినారు. తమను సేవలు నిలిపివేయమని పైనుంచి మీనుండి ఉత్తర్వులు ఉన్నాయని ఒకసారి, స్థానికులు నిలిపివేయమన్నట్టు ఇంకొకసారి తెలిపినారు. నిలిపి వేయకుంటే విధ్వంసం సృష్టిస్తారని భయపడుతున్నట్టు తెలిపినారు. తపాలా సేవలు నిలిపివేసి తపాల సేవా స్థలాన్నిపోస్ట్ ఆఫీస్ మూసివేసినందున ఇక్కడి తపాలా ఉద్యోగులకు డిసెంబర్ వ రోజున వేతనమును చెల్లించవద్దని మనవి చేస్తున్నాను. వారు సంతకాలు చేస్తే వాటిని రద్దుచేసి తగిన చర్యలు తీసుకోగలరని మనవి. ఈ విధముగా ప్రజాసేవా సంస్థలను పబ్లిక్ సర్వీసెస్ఆఫీసెస్ మూసివేస్తే ప్రజలు తీవ్ర అసౌకర్యాలకు లోనవుతారు. దీనివలన ప్రజాస్వామ్య ప్రక్రియకు భంగం కలగడమే కాక మూయించినవారికి చెడ్డపేరు, మూసివేసినందువలన తపాలా సేవలకు భంగం ఏర్పడి ఫ్రజలకు ఇబ్బందులు కలుగుతాయి. ప్రజాస్వామ్యంలో ఇటువంటి సేవలు నిలుపుదలవలన సాధించగలిగింది ఏమీ వుండదు. కావున ఇకమీద ఈవిధమైన నిలుపుదల జరగకండా నివారణ చర్యలు చేపట్టండి. తగిన భద్రతను కల్పించి ఎవరైనా విధ్వంసం చేస్తే వీడియో కెమెరాతో తీసి వారిని గుర్తించి ప్రజలకు చూపించండి. నిరసనలు ఎక్కడ తెలియజేయాలో అకడ తెలియజేయాలి గానీ, ఈ విధంగా సేవలు నిలిపివేస్తే విధ్వంసానికి భయపడితే, విధ్వంసం చేసేవారు దీన్ని చులకనగా భావిస్తారు. అందువలన రాజకీయ పార్టీలు ప్రజాస్వామ్యానికి విఘాతం కలిగించే చర్యలకు పూనుకోరాదు. ప్రభుత్వవ్యక్తిగత ఆస్తులను విధ్వంసం చేసేవారిని గుర్తించడానికి అన్ని రాజకీయ పార్టీలు కార్యకర్తలకు శిక్షణ ఇవ్వాలి.తగిన నివారణ చర్యలు తామే చేపట్టి ప్రజలకు సేవలు అందేలా చేయాలి.
హెడ్ కానిస్టేబుల్ పోస్టుకువ తరగతి ఉత్తీర్ణులై ఉండాలి. నిమిషానికి  ఇంగ్లీషు పదాలు టైపు చేయగలగాలి. హిందీలో అయితే నిమిషానికి  పదాలు టైపు చేయాలి.
అంతమాత్రాన రాష్టప్రతి పాలన విధించాలన్న గవర్నర్ చర్య న్యాయసమ్మతం, రాజ్యాంగ విహితం అవుతుందా అవినీతి ఆరోపణలు రాని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఈ దేశంలో ఏదైనా ఉందా ఇంకా ఋజువుకాని అవినీతి ఆరోపణలు, పార్టీలో క్రమశిక్షణా రాహిత్యం వంటి వాటి ఆధారంగా మాత్రమే రాజ్యాంగ చర్యలకు పూనుకోవడం సబబైతే, అవినీతి పంకిలం అంటిన మంత్రులను తొలగించనందుకు ప్రధానమంత్రి మన్మోహన్ సింగ్ను పదవి నుంచి వైదొలగమని రాష్టప్రతి ప్రతిభా పాటిల్ ఎప్పుడో సలహా ఇచ్చి ఉండేవారు. ప్రభుత్వం లక్ష కోట్ల రూపాయలు నష్టపోయే విధంగా విధానాలను చిత్తం వచ్చినట్లు మార్చి తన అనుయాయులకు ప్రయోజనం చేకూర్చిన ఎ.రాజాకు మించిన మరో ఉదాహరణ ఉంటుందా కామెనె్వల్తు క్రీడలు ముగిసాయి. సురేశ్ కల్మాడీ స్వేచ్ఛగా ఎలాంటి జవాబుదారీ లేకుండా తిరుగుతారు. అంతెందుకు ఆంధ్రప్రదేశ్లో కాంగ్రెస్ పార్టీ పరిస్థితి ఏమిటి లెక్కకు మించిన ఎన్నో కుంభకోణాలు ఉన్నాయి. అవినీతిపరులైన మంత్రులను బర్తరఫ్ చేయలేకపోతే పదవి నుంచి తప్పుకోవాలని కాంగ్రెస్కు చెందిన ఓ పార్లమెంట్ సభ్యుడు ముఖ్యమంత్రిని కోరుతాడు. భవిష్యత్తులో కాంగ్రెస్ పార్టీ ఒక్క ఎన్నిక కూడా గెలవబోదని మరో ఎంపీ సూచిస్తారు. రాష్ట్రంలోని వివిధ ప్రాంతాలు, ప్రయోజనాలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్న రకరకాల బృందాల కూటమి ఎపిసిసి. పరస్పరం వారిలో వారు కత్తులు దూసుకుంటుంటారు. చానళ్ళలో సమయం, పత్రికలలో చోటున్న ప్రతి ఒక్కరూ కర్నాటకలో ప్రజాస్వామ్యం ఖూనీ అయ్యిందని, కర్నాటక అసెంబ్లీలో కాళ్ళ కింద నలిగిపోయిందని వ్యాఖ్యలు చేస్తున్నారు. అక్టోబర్ వ తేదీన మొత్తం సభాకార్యకలాపాలు భ్రష్టుపట్టాయని వారు వ్యాఖ్యానించారు. సభా మర్యాదను, ప్రతిష్ఠను దిగజార్చే రీతిలో వ్యవహరించాడని స్పీకర్పై నిందలు వేస్తున్నారు. కానీ కాంగ్రెస్, జెడిఎస్ సభ్యులు కూడ గూండాల వలె వ్యవహరించి పోలీసు కమిషనర్పైన, మార్షల్స్పైన దాడి చేసి గాయపరిచారు. కొంతమంది సభ్యులు సభలో భైఠాయించి గందరగోళం సృష్టించారు. అలాంటి పరిస్థితిలో సక్రమంగా వోటింగ్ జరపడం సాధ్యమేనా వోటింగ్ తరువాత సభ్యత్వానికి అనర్హులని ప్రకటించినంత మాత్రాన తిరుగుబాటు ఎమ్మెల్యేలకు పోయేదేం లేదు. ఇక మిగిలిన రెండున్నర ఏళ్ళ పదవీ కాలం తప్ప. ఆ నష్టానికన్నా ఎక్కువే వారికి పరిహారం ముట్టింది. అదే ప్రజాస్వామ్య పద్ధతిలో ఎన్నికైన ప్రభుత్వాన్ని కూల్చడంలో వారు విజయాన్ని సాధించి ఉన్నట్లయితే ప్రజాస్వామ్యానిక జరిగే నష్టం ఎంత ఉండేది  ఫిరాయింపుల వ్యతిరేక చట్టాన్ని లోప రహితంగా మార్చినా గవర్నర్ ఫదవినిదుర్వినియోగం కాదనే గ్యారంటీ లేదు. రాజ్భవన్లలో రాజకీయ పునరావాసం పొందిన గవర్నర్లు తమ పదవిని దుర్వినియోగం చేసినప్పుడల్లా గవర్లర్ల నియామకానికి సంబంధించి మనం సర్కారియా కమిషన్ నివేదికలోని అంశాలను వల్లెవేస్తుంటాము. అంతా సద్దుమణిగిన తరువాత అటక మీద ఉన్న ఆ నివేదికను మరచిపోతాం.
‘‘ఊళ్లెళ్ళే హడావుడిలో కొందరు స్ట్ఫా వుండడంతో మీకు పాపం ఇబ్బంది అయి వుంటుంది లెండి. అవునూ పాండుగారూ! నిన్న మీరొచ్చినపుడు మా బ్యాంకులో ఎవరన్నా పాప వీధిలోకి పరిగెడ్తూ కనిపించిందా’’ ఎంత సహజంగా, సామాన్యమైనదిగా, సూటిగా ప్రశ్నిద్దామనుకున్నా- మైథిలీ మోహన్ గొంతు కొద్దిగా ఒణకబోయింది.
అనువుకాని చోట పరిమితంగా మాట్లాడడం ఉత్తమం. ప్రత్యర్థులు మీ బలహీనతలను వాడుకోకుండా జాగ్రత్త వహించాల్సి ఉంటుంది. ,  తేదీల్లో వ్యవహారాల్లో విజయం మెరుగైన రాబడి మీకు ఉత్సాహాన్ని కలిగిస్తాయి. ఉద్యోగ, వాణిజ్యాలలో క్రొత్త విధానాలను చేపడతారు. మీ పరిజ్ఞానాన్ని వినియోగించి ఆత్మీయుల అనుమానాలను అసహనాన్ని తొలగించగలుగుతారు. వారాంతంలో స్పెక్యులేషన్ రాణిస్తుంది.
సంచలనం కోసం, ప్రాచుర్యం కోసం చానళ్ళు చమత్కారాలు చేయడంలో విశేషమేమీ లేదు. ఇటీవల టీవీ చానల్ దళితులకు బతుకులకు అధికారం అంటూ కాంపెయిన్ ప్రారంభించింది. దీనికి సంబంధించి ఒక లోగోను క్రమం తప్పకుండా తెరమీద చూపుతూ, కొన్ని నినాదాలను స్క్రోలింగులో తరచూ చూపుతోంది. అతేకాక ఈ దిశలో ఒక పాటను తగిన ఫోటోలతో ప్రసారం చేస్తోంది. టీవీ- ఏ కారణంతో ఈ ప్రచార ఉద్యమాన్ని చేపట్టినా అది మంచిదేనని చెప్పాలి. చాలా కాలంగా మీడియాకు దూరంగా వర్గాల విషయంలో మీడియాకు అదర పాత్రం కావడం ఆనందదాయకమే!
నిరాశ కడగండ్ల జీవితం
ట్రారు నాకోసం ఎదురు చూస్తున్నాడు. కిందికి దిగి వచ్చేందుకు తోటి ఖైదీ ఒకతను ఆయనకు సహాయపడ్డాడు. వాళ్ళకు కొన్ని గజాల దూరంలో ఒక చిన్న మేజా దగ్గర కూర్చొని వున్నాడు పోలీసువాడు. నేను వస్తుండగా వాడు చూశాడు.
సోమాలియా సముద్ర దొంగలు ఇతర దేశాల నౌకలను విజయవంతంగా హైజాక్ చేయడం వంటి నేరాలు రోజు రోజుకు మరీ పెరుగుతున్నాయి. గత ఐదేళ్లలో ఏ ఏడూ లేనన్ని ఇలాంటి నేరాలు  సంవత్సరంలోని మొదటి తొమ్మిది నెలల్లోనే చోటు చేసుకున్నాయంటే పరిస్థితి ఎలా దిగజారుతోందో అర్థమవుతోంది. ఇన్ని నేరాలకు, ఘోరాలకు, అకృత్యాలకు, అఘాయిత్యాలకు, అరాచకానికి ఆలవాలమైన సోమాలియా గురించి అంతర్జాతీయ సమాజం పట్టించుకోవడం లేదు. ఐక్యరాజ్య సమితి ఐరాస వంటి అంతర్జాతీయ సంస్థల జోక్యం కూడా అంతంత మాత్రంగానే ఉంది.
దైనందిన కార్యక్రమాలను సరిదిద్దుకోవాలి గంటల తరబడి కూర్చోవటం, నిలబడటం చేయకూడదు. ప్రతి గంటకూ ఐదు నిమిషాలు అటూ ఇటూ నడుస్తూండాలి. సాధ్యమైనంత వరకూ బరువులను లేపకూడదు. ఒకవేళ బరువులను లేపటం తప్పనిసరైతే గాలిని బిగపట్టకుండా వెలుపలకు వదులుతూ లేపాలి. ఒకవేళ మహిళ గర్భం ధరిచినట్లయితే వెల్లకిలా కాకుండా పక్కకు తిరిగి పడుకోవాలి. ఇలా పక్కకు తిరిగి పడుకోవటంవల్ల మలాయశంలోని సిరలమీద ఒత్తిడి పడకుండా ఉంటుంది.
సాధారణంగా సిజోఫ్రెనియాను మందులు వివిధ రకాల చికిత్సలతో నయం చేయవచ్చు. మందులు నేరుగా మెదడుపై పనిచేసి మతిభ్రమణం, వ్యాకులత, భావావేశ లక్షణాలను నివారిస్తాయి. అలాగే సైకోథెరపి కౌన్సిలింగ్ కూడా ఉపయుక్తంగా పనిచేస్తాయి. శారీరక వ్యాయామాలు, యోగ, మెడిటేషన్ లాంటి స్వస్థత కలిగించే మార్గాలను ఎంచుకోవడం మంచిది.
దైవశక్తి ప్రపంచమంతటా వ్యాపించి వుంది. కానీ మీ ఊహాశక్తి దాన్ని అందుకోలేకపోతోంది. అందువల్ల మీకు ధ్యానం కుదరడంలేదు. ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో మీకు సహాయం చేసేందుకు గాను పూజ అనే విధానం నిర్మించబడింది. ఇందులో విశ్వవ్యాప్తమై వున్న దైవశక్తిని పరిమితంగా వున్న ఒక విగ్రహం ద్వారా దర్శిస్తారు మీరు. ఇక్కడ మీరు చేసేది విగ్రహానికి కాదని, విశాలమైన విశక్తికని మీరు గుర్తు చేసేందుకోసం ‘ఆవాహనం’ అనే ప్రక్రియ రూపొందించబడింది. సాకారంగా గాని నిరాకారంగా గాని విశ్వశక్తి అని భావించి ఈ విగ్రహంలోకి రమ్మని ఆహ్వానించి ఆకర్షించడమే ఆవాహనం.
కలలో కూడా వూహించని ఈ ప్రశ్నతో నవీన్లో ఒక్కసారి అపరాధ భావన పెల్లుబికింది..’’ దుఃఖంతో మొహాన్ని రెండు చేతుల్లో కప్పుకున్నాడు.
జాతి బాహువులకు కండరాలై
‘‘ఓ అలాగే ఇస్ర్తి బట్టలు, పెట్రోలే కాదు. పాలూ, కరెంటూ ఇవన్నీ కూడా లెక్కలు వేద్దాం. ఇక మీదట నేనింట్లో కాఫీ, టీలు తాగను. రాత్రి పూట నీకు ఫ్యాను లేకపోతే నడవదు. నాకు ఫ్యాను అక్కర్లేదు. టీవీ అక్కర్లేదు. కరెంటు ఖర్చులో నీకు రెండు వంతులు, నాకు ఒక వంతూను. సాయంత్రం అన్ని లెక్కలు వేద్దాం. ఇక మీదట ఎవరి ఖర్చు వాళ్లదే. జీతం రాగానే నీ వంతు డబ్బు ఇచ్చేక, మిగిలిన డబ్బులో నువ్వు చీరలే కొనుక్కుంటావో, చిట్టీలే కట్టుకుంటావో నాకనవసరం’’.
ఇండియన్ స్పేస్ రీసర్చ్ ఆర్గనైజేషన్ సాయంతో టెలిమెడిసిన్ కేంద్రాన్ని ఏర్పాటు చేశారు. దేశంలోని  కేంద్రాలకు టెలిమెడిసిన్ ద్వారా వ్యాధి గురించి తెలుసుకుని వైద్య సేవలు అందిస్తున్నారు. ఇప్పటి వరకు దాదాపు  కోట్ల రూపాయల విలువైన వైద్య సదుపాయాలను ఉచితంగా కల్పించారు. దాదాపు  లక్షల మంది రోగులకు చికిత్స జరిగింది.
ఎన్.ఐ.ఎఫ్.ఎంలో కోర్సులు
‘‘మీ ఆయన పేరేమిటి’’
 కె సుబ్బారాయుడు, అనంతపురం
సిటీప్యాలెస్ లోపలంతా తిరిగి చూస్తుంటే ఎటు వెళ్తున్నామో తెలియదు. ఓ పెద్ద పజిల్ లాగా ఉంటుందీ కోట. అప్పట్లో శత్రువుల దాడిని ఎదుర్కోడానికి ఇలా నిర్మించారు కాబోలు. దీని నిర్మాణంలో మొఘలుల శైలి ప్రతిబింబిస్తుంది. ఇది ఏడంతస్తుల నిర్మాణం. ఈ కోటలోని కిటికీలు, పెద్ద పెద్ద తలుపులు... వాటిపై చెక్కిన చిత్ర కళను చూస్తే ఎంతటి చేయి తిరిగిన శిల్పి చేశాడీ మాయ అని అనిపించక మానదు. ఈ కోటలో ముఖ్యమైనది చంద్ర మహల్. ఇందులోనే రాజ కుటుంబం నివసించింది. ఈ మహల్ గోడలపై మహరాజా ప్రతాప్ జీవిత ఫట్టాలు చిత్రించారు. ఇవే కాకుండా అతను ఉపయోగించిన మార్బుల్ సింహాసనం, యుద్ధంలో ఉపయోగించిన ఆయుధాలు, అతని గుర్రం ధరించిన కవచం కూడా ఈ చిత్రాల్లో ఉన్నాయి.
 ఆంధ్రప్రదేశ్ చీఫ్ ఇన్ఫర్మేషన్ కమిషనర్గా బాధ్యతలు స్వీకరించింది ఎవరు
 సరియైన వైఖరులు అభివృద్ధి చెందుతాయి.
అనసూయామాత వంటింట్లోకి వెళ్ళింది. ఇంతలో నారదుడు బొడ్లోనుంచి ఒక చిన్నమూట తీసి ‘‘అమ్మా! ఇవిగో ఆ శనగలు’’ అంటూ వంటింటి వాకిట్లో పెట్టి, స్నానానికి వెళ్ళిపోయాడు.
ఎం. కోదండరెడ్డి, చైర్మన్, ఎపిసిసి కిసాన్ సెల్
‘‘ఉత్త చేతులతో వెళితే ఏం బాగుంటుంది. స్వీట్స్ తీసుకోండి....’’
దేశంలో అన్ని భాషలకూ వేటికవే ప్రత్యేక స్ధానాన్ని కలిగివుంటాయి. తెలుగు ప్రేక్షకుడు ఎక్కువగా మాస్ చిత్రాలనే ఇష్టపడతాడు. నాకు మాత్రం నటన అంటే ప్రాణం. అందుకే అన్ని భాషల చిత్రాలలో చేయాలన్నది ఆశ.
కరువు ఇప్పుడు పిలుపుకు, కమ్మని పలకరింపుకు
పిల్లల తల్లులు అనుదినం వచ్చి, తమ పిల్లలచేత మొక్కించి వెళుతూ వుంటారు. ఆకాశంలో తేలిపోయే తెలిమబ్బుల తునకలవంటి ఆ పసిపిల్లలను చూసినపుడు, వారి ముద్దు మురిపాలను చూసినపుడు, ఆమెకు ఋక్షాద్రి మీది బాలదత్తమూర్తి ఒడిలో కదలాడి కలకలనవ్వుతాడు. స్వామి సెలవైంది. నాకు కూడా ఇలాంటి సంతానం త్వరలోనే కలుగుతుంది లెమ్మని ఆమె లోలోపల తలచుకొంటూ వుంటుంది.
విశ్వనాథవారు మెల్లగా ‘‘అమ్మా! అందరూ మిమ్మల్ని దొరసాని అని పిలుస్తారు. అంతమాత్రాన సాని అయిపోతారా’’ అనేసరికి కోపం వచ్చినా కిమ్మనలేదు రాణీగారు.
ఆనందమార్గం
టాస్
కీలుబొమ్మ ముఠాని ఎవళ్ళూ లెక్కచేయడం లేదు. వాడి ఇంటిని ముట్టడించారు. విద్యార్థులు, యువకులు, వెలుపలికి వచ్చి బహిరంగ క్షమాపణ చెప్పుకోవాలని వాడిని ఒత్తిడి పెట్టారు.
కామన్వెల్త్ క్రీడలు ప్రారంభమయ్యే తేదీ సమీపిస్తున్నది. ఈసారి క్రీడలకు బ్రిటన్ రాణి రావడంలేదు. క్రీడలకు రాణి గైర్హాజర్ కావడం ఇదే మొదటిసారి. ప్రస్తుత ప్రపంచ వ్యవస్థలో ఈ సంస్థ అవసరమా అని నాకు అప్పుడప్పుడు ఆశ్చర్యం కలుగుతుంటుంది. ఇటువంటి ప్రతి సంఘటన కామన్వెల్త్ ప్రాధాన్యతను తగ్గిస్తూ ఉంటుంది. బ్రిటన్ ఆర్థిక ఇబ్బందులను ఎదుర్కొంటోంది. అనేక ‘ఖర్చులను’ తగ్గించుకోవలసి ఉంటుంది. దీన్ని కొంతవరకు అర్థం చేసుకోవచ్చు. కానీ వలసలకు సంబంధించి బ్రిటన్ చేపట్టిన చర్యలు మైత్రీపూర్వక చర్య కాదు. ప్రపంచ సమాజంలో జనం స్వేచ్ఛగా తిరగలేకపోతే వస్తువులు, సేవల మార్పిడి స్వేచ్ఛగా, ఎలాంటి ఆంక్షలు లేకుండా జరగడం కష్టం. బ్రిటన్ ఇటీవల కొత్తగా ప్రవేశపెట్టిన వీసా నిబంధనలు జాతుల సమస్య ఉత్పన్నానికి దారితీయవచ్చు. బ్రిటన్తో పాటు ఈ సమస్యను గురించి విదేశాంగ మంత్రిత్వ శాఖ కూడా యోచించాలి.
రవి ఏం మాట్లాడలేదు.
భవరీదేవి ‘విశాఖ బిల్’ నేపథ్యం...
ఈతరం అమెరికన్లలోనూ  సంవత్సరాలకు పైబడిన వారిలో  శాతం మంది గుర్తుపడుతున్న క్రీడాకారులు ఇద్దరే ఉన్నారు. ఒకరు సాఫ్ట్బాల్ ఆటగాడు బేబ్ రూత్కాగా, మరొకరు ‘బాక్సింగ్ లెజెండ్’ మహమ్మద్ అలీ. లో జరిపిన ఒక సర్వేలో మహమ్మద్ అలీకి అమెరికా క్రీడా ప్రముఖుల్లో అగ్రస్థానం లభించింది. ‘ఐ యాం ది గ్రేటెస్ట్’ అని ప్రకటించుకున్న అలీ, బాక్సింగ్ రింగ్లో సాధించని విజయాలు లేవు. అధిరోహించని శిఖరాలు లేవు. స్టార్ స్విమ్మర్ మైకెల్ ఫెల్ప్స్ కంటే అలీకే ఎక్కువ మంది అభిమానులు ఉండడం విశేషమే. దశాబ్దాల క్రితం అతను సాధించిన విజయాలను అమెరికన్లు ఇప్పటికీ గుర్తుంచుకుంటున్నారంటే, అతనికి ఏ స్థాయిలో ఆదరణ ఉందో స్పష్టమవుతుంది. కెరీర్లో  ఫైట్స్లో పాల్గొన్న అతను  విజయాలు సాధించాడు. వీటిలో  నాటౌట్ ద్వారా నమోదు చేసుకున్నాడు. కేవలం ఐదు మ్యాచ్లు ఓడాడు.
ఆధునిక సాహిత్యోద్యమాలన్నింటితోనూ శ్రీశ్రీకి సాన్నిహిత్య సంబంధం వుంది. భావకవిత్వం, అభ్యుదయ సాహిత్యం, అధివాస్తవికత, వచన కవిత, విప్లవ కవిత, వర్గపోరాటం, విశ్వసౌభ్రాతృత్వం మొదలైన ఉద్యమాల లక్ష్యాలను శక్తివంతంగా వివరించాడు. సాంప్రదాయ వ్యతిరేకి కాకపోయినా కొత్తను మనస్ఫూర్తిగా ఆహ్వానించాడు. కొత్త ధోరణులకు, పోకడలకు, ప్రయోగాలకు స్వాగతం పలికాడు. ఆధునికాంధ్ర సాహిత్యంలో పరిణామ స్వరూపంగా వచ్చిన అన్ని అభ్యుదయ ధోరణులను ప్రతిఘటనలను, తిరుగుబాట్లను, ఉద్యమాలను, తాత్త్విక ప్రాతిపదికన ప్రోత్సహించాడు. సామాజిక, సాహిత్య సిద్ధాంతాల సారాంశాన్ని సూత్రరూపంలో సూక్ష్మంగా అందించాడు.
రాఖీసావంత్... బాలీవుడ్లో సంచలన తార. ఎప్పుడూ వార్తల్లో వుండే ఈ భామ తాజాగా మరోసారి మీడియా ముందుకొచ్చింది. బుల్లితెరపై ఓ మెగాషో చేయనున్న ఈ సెక్స్బాంబ్ ఈ షో కోసం ఎన్నో తంటాలు పడుతుందట. తెలుగు జీటీవీలో నటి సుమలత నిర్వహిస్తున్న ‘బతుకు జట్కాబండి’ తరహాలో నేషనల్ మీడియాలో ఈ షో ప్రసారం కానుంది. అయితే కేవలం కుటుంబ సమస్యలే కాదు...ఇతరత్రా సమస్యల విషయమై కూడా ఇందులో పాల్గొనే వారికి ఉచిత సలహాలిచ్చే పనిపెట్టుకుందట. ఈ షో కోసం ఇప్పటికే వందల కొద్దీ పుస్తకాలను తిరిగేశానంటోంది రాఖీ. ఓ పక్క షో ప్రసారం అవుతుండగానే, మరోపక్క దేశవ్యాప్తంగా ఓ టూర్ని సైతం చేయాలనుకుంటున్నట్లు చెప్పుకొచ్చింది. ఇలా చేయడం బోల్డన్ని సమస్యలు తెలుసుకోగలుగుతాననీ, తద్వారా పరిష్కార మార్గాలను అలోచించే శక్తి తనకు పెరుగుతుందనీ చెబుతోంది. ఈ షో పై రాఖీసావంత్కు ఎంతో నమ్మకం వుంది. మంచి పాపులారిటీ ఈ షో ద్వారా వస్తుందని తెగ సంబరపడిపోతుంది. ఈ సంబరం ఎన్నాళ్లో చూద్దాం...
రైతులను ఆదుకోండి
తస్మాద్ ప్రసీద శత్రుఘ్న రాక్షసేంద్ర దురాసద్
విశ్వాంతరాళాల్లో ఉన్న అనేకానేక గోళాలను కాకుండా మనిషి లోపల చూచుకున్నట్టయితే ఎన్నో విచిత్రమైన గోళాలు గోచరమవుతాయంటారు దుర్గానంద్. వీరి దార్శనికతకు ఉదాహరణగా ‘‘ఇప్పుడు నీవు ఫక్తూ ఆర్థిక గోళానివి’’ అంటూ మానవుణ్ణి దుర్గానంద్ సంభోదిస్తాడు. ఇప్పటి మనిషి అదే కదా
ముందే పెద్ద మొత్తంలో దాచుకోవాలనే అత్యాస ఉండకూడదు. కొద్దికొద్దిగా పదులు, వందల్లో మొదలుపెట్టినా చాలు. అవి క్రమంగా పెరిగి ఏడాదికో, ఐదేళ్ళకో పెద్ద మొత్తంగా చూపగలవు. ఆ తర్వాత లక్ష్యాన్ని చేరుకోగలవు.
తండ్రి ముఖంలోకి చూసాడు.
ఇపుడు జనం డాక్టర్లని చూసి ‘‘అప్పిచ్చువాడు వైద్యుడు’’ అని చతుర్లాడుతుంటే, డాక్టర్లు మేమేమీ తక్కువ తినలేదని రోగం వచ్చిన వాడని రోగి అనకుండా ‘్ఫజిచ్చువాడు రోగి’ అనే పల్లవిని ఎత్తుకున్నారు. ఇప్పుడు మన సమస్య ఏమిటంటే ఫీజు ఇచ్చినా మంచి డాక్టరు దొరక్కపోతే ఎలా అని. 
వెంటనే డయానా చెప్పింది.
‘వినవలసిందే’! అంటారు ఫిలిప్ మెకోవియాక్ అనే బాల్టిమోర్ ప్రొఫెసర్ గారు. ఆయన గత  సంవత్సరాలుగా ‘అల్టిమేట్ పోస్ట్మార్టమ్’ అనే అంతర్జాతీయ సదస్సును పర్యవేక్షిస్తున్నారు. ఆ సదస్సులో పాల్గొనేవారు గతంలో గొప్ప పేరున్న వ్యక్తుల జీవిత చరిత్రలు, డయరీలు, ఇతర ఆధారాలను చదివి, ఆ వ్యక్తులు ఏ కారణంగా మరణించి ఉంటారనేది తేల్చి చెప్పాల్సి ఉంటుంది.
పాఠకులే న్యాయనిర్ణేతలుగా ‘వెనె్నల’ సినీ అవార్డులివ్వ నిర్ణయించడం ముదావహం. పోస్టుకార్డుపై బ్యాలెట్ విధానం కొత్త ఒరవడి సృష్టిస్తుంది సందేహం లేదు. కానీ అభిమానులు ఒక్కొక్కరు కట్టలకొద్దీ బ్యాలెట్ కార్డులు పంపే ప్రమాదముంది. అలనాడు ‘జ్యోతిచిత్ర’ సినిమా పత్రిక కూపన్ పద్ధతిలో సూపర్స్టార్ని ఎంపిక చేసే పద్ధతి మొదలుపెట్టింది. ఒకరు ఒక కూపన్ మాత్రమే పంపాలన్న నిబంధన లేకపోవడంతో ఎవరెన్ని కూపన్లు పంపినా అన్నింటినీ లెక్కించడంతో విశ్వసనీయత కోల్పోయి చివరకు అభాసు అయింది. తస్మాత్ జాగ్రత్త.
ఆ తర్వాత కొద్దిరోజుల్లోనే దేశ విభజన గొడవలు ఉధృతమయ్యాయి. ఇక చదువు చాలించి వెనక్కి రమ్మని నాన్నగారు కబురుచేసారు. అప్పటికే రెండుసార్లు గాంధీజీ కల్కత్తా వచ్చినప్పుడు ముఖర్జీతోబాటు నేను కూడా వెళ్లేను. ఆ ప్రభావంతో ఖద్దరు కట్టడం ప్రారంభించాం ఇద్దరం.
‘‘అమ్మమ్మా! జీవ జన్యువుల మార్పిడి ద్వారా తయారవుతున్న మహా సంకర విత్తనాలవల్ల పంటల దిగుబడి భారీగా పెరుగుతందని... అలాంటి విత్తనాలు తయారుచేస్తున్నారు ఇప్పుడు. వంకాయ విత్తనాలు కూడా అలాంటివేట! ఇదివరకే ఇలాంటి విత్తనాల బి.టి.తో ప్రత్తి, జొన్నలు లాంటివి పండిస్తున్నారు...’’
కూల్ డ్రింక్
ప్ర లైటు బల్బు మార్చడానికి ఎంతమంది ఎంపీలు అవసరం
బాలకృష్ణ చిత్రాల మేకింగ్లో యాక్షన్ పార్ట్కు ప్రాధాన్యత ఉంటుంది. కత్తులతో కుత్తుకను తెగనరకడం, ఆవేశంతో తలకాలయను పుచ్చకాయల్లా కోసేయడం, సుమోలను బాంబులతో పేల్చేయడం.. వంటి హింసాత్మక సన్నివేశాలుంటేనేగానీ ఆయన సినిమాలు నిలబడవు అనే పరిస్థితి వచ్చింది. తండ్రీ కొడుకుల్లా ద్విపాత్రాభినయం చేస్తే ఒకరు ప్రజల బాగుకోసం దుష్టులపై పోరాడి తనువుచాలించడం, కొడుకు అందుకు కారకులైన వారిపై ప్రతీకారం తీర్చుకోవడం జరుగుతుంది. కత్తిపట్టని దేవుడ్ని చూపించు. రావణాసురుడ్ని చంపబట్టే రాముడికి కీర్తి దక్కింది.. అనే లాజిక్లోంచే కథ పుట్టింది. కథ కొత్తది కాకపోయినా దర్శకుడు బోయపాటి శ్రీను చెప్పిన విధానం బాగుంది. భద్ర, తులసిచిత్రాల తర్వాత గ్యాప్తో వచ్చినా ప్రేక్షకుల్ని ఒప్పించగలిగాడు. పాత్రలో ఆవేశం, మాటల్లో చణుకులు బాలకృష్ణ గత చిత్రాలకంటే కొత్తగా ఉన్నాయి. పరుచూరి కిరిటీ నిర్మించిన ఈ చిత్రం శుక్రవారమే విడుదలైంది.
గతంలో మీరు మధ్యలో వదిలేసిన వ్యవహారాలు తిరిగి ప్రాముఖ్యానికి వస్తాయి. నైపుణ్యంతో, నమ్రతతో ఉన్నతస్థాయి వ్యక్తుల దృష్టిని ఆకర్షిస్తారు. గురు, శుక్రవారాల్లో భాగస్వాములతో, పనివారితో వాదనలకు తావీయకపోవడం ఉత్తమం. కుటుంబ వ్యక్తులతో పెద్దరికంగా వ్యవహరించవలసిన తరుణమిది. ప్రలోభాలకు లోబడి, లాభాలనాశించి ధనం చేజార్చుకోకుండా శ్రద్ధవహించాలి.
శ్రీకాళహస్తి దేవాలయం రాజగోపురం కూలిపోయిన వార్తలకు సంబంధించి తెలుగు వార్తా చానళ్లు ప్రసారం చేసిన వార్తల తీరు మరోసారి చానెళ్ల వెంపర్లాటను సూచించింది. ప్రతి చానల్కూడా వార్తాంశంలో రెండవ వాక్యంలోనే తమ చానల్ గొప్పలు చెప్పుకోవడం చికాకు కలిగించింది. ‘హెచ్చరించిన ఎన్టివి’ అని ఒకరు, ‘టీవీ  కథనాలతో అప్రమత్తమైన అధికారులు’ అని మరొకరు, ‘వెలుగులోకి తెచ్చిన జీ  గంటలు’ అని ఇంకొకరు, ‘వరస కథనాలు ప్రసారం చేసిన ఏబిఎన్’ అనీ, ‘హెచ్చరించిన సాక్షి’ అనీ ఇలా సాగాయి. టీవీ  అయితే రెండు సంవత్సరాలకు ముందే వెలికి తీసాం అని గొప్పలు చెప్పుకుంది. ఈ వైనం చూస్తే ఏమనిపిస్తుంది గుడి రాజగోపురం కూలిపోయిందని చానళ్లు తల్లడిల్లాయా లేదా ఈ ప్రమాదంలో జన నష్టం జరుగుతుందని ఆందోళన పడ్డాయా దేవునిమీద విశ్వాసం ఉన్నవారు రెండు రకాలుగా దిగులు పడవచ్చు విశ్వాసం లేనివారు మనుషులు ఇళ్లు గురించి ఖేదపడవచ్చు. కానీ చానళ్లు ఈ రెండు రకాలకూ చెందకుండా తమ డప్పుకొట్టుకోవడం అది కూడా గోపురం కూలినపుడు అసహ్యంగా వుంది. నిజానికి ఇటువంటి లక్షణం కొత్తది కాదు. ఈ మధ్య తెలుగు చానళ్లకు ఇది బాగా అలవాటైంది. అందరూ ప్రసారం చేస్తుంటారు- తామే మొదట అని. కీకారాణ్యంలోకో, సుముద్రాల ఆవలకో, అంగారక గ్రహం అంచునకు వెళ్లినట్టు హడావుడి చేస్తారు. దానివల్ల చానళ్లకు పేరు, ప్రతిష్ట ఎంతమాత్రం రాదు. వీక్షకులు తమకు తెలిసిన యాసలో గొణుక్కుంటూ మరో చానల్కు వెడతారు. చానళ్లు వున్న పేరును తామే చేజేతులా చెరిపేసుకుంటున్నాయి. పది మైకులు కనబడతాయి-ఎక్స్క్లూసివ్ అని ప్రచారం చేసుకుంటాయి.
సంక్రాంతి సినిమాకు ఇప్పుడే కాదు ఎప్పుడూ వౌత్ టాక్యే బాగా పనిచేస్తుంది. ఈ సీజన్లో ప్రేకులు అన్ని సినిమాలకు బ్రహ్మరథం పట్టరు. ఏదో ఒక సినిమాకే పట్ట్భాషేకం చేస్తారు. అది ఏ హీరో సినిమాకైనా దక్కవచ్చు. లేదా చిన్న సినిమాకైనా దక్కవచ్చు. ప్రేక్షకుడ్ని మైమరిపించే అంశాలో, కథ, కథనాలో, యాక్షన్ సీక్వెన్స్లో సంక్రాంతి హిట్కి ఉపయోగపడతాయి. అందుకే హీరోయిజంలేని ‘అరుంధతి’ మాస్ హీరోయిజం వున్న ‘పోకిరి’ సంక్రాంతి హిట్స్గానే కాదు కలెక్షన్లతో పరిశ్రమ ఆలోచనకు పదునుపెట్టాయి. ఇంకాస్త ముందుకు వెడితే సంక్రాంతి విడుదలైన ‘పెళ్లి సందడి’ విజయమేమిటో అర్ధమవుతుంది. ఇంకా చెప్పాలంటే సిద్ధార్థ్ నటించిన ‘నువ్వొస్తానంటే..నేనొద్దంటానా’ ఎటువంటి అంచనాలు లేకుండా విడుదలై సంక్రాంతి సూపర్ హిట్గా నిలిచింది. వై.వి.ఎస్ చౌదరి దర్శకత్వంలో వచ్చిన ‘దేవదాసు’ కూడా సంక్రాంతి భారీ విజయాన్ని మూటకట్టుకుంది. అందుకే సంక్రాంతి సినిమాకు మీడియా పబ్లిసిటీ ఎంత ఊదరగొట్టినా లాభం లేదు. ప్రేక్షకుడు మనసుపెట్టి చెప్పే వౌత్ టాక్ నిర్మాతల పాలిట వరంగా మారి కలెక్షన్ల వర్షం కురిపిస్తుంది.
‘‘అబ్బెబ్బే! బొత్తిగా బాధ్యత లేకుండా పోతోందోయ్! వెంటనే ఈ ఎండాకాలంలో స్పందించడం ఫైర్ స్టేషన్ వాళ్ల బాధ్యత కదా! ఇల్లు కాలి పోతోందన్నా ఎక్కడ అని ఆత్రంగా వాకబు అయినా చెయ్యరే!’’ అన్నాడు విఠల్రావ్ మిత్రునితో.
కర్పూరం పొడిని మూత్ర మార్గం లోపలకు ప్రవేశపెడితే మూత్రం జారీ అవుతుంది.
పనులకు వెళ్తున్న అనేక మంది మధ్యలోనే నిలిచిపోయారు. అత్యవసరంగా వెళ్లే కొంతమంది ట్రారుని గురించి రాసిన వ్యాసాన్ని రంగు పెన్సిలుతో గుర్తు పెట్టుకొని మరీ వెళ్ళారు.
మద్దెలచెర్వు సూరి హత్య కేసులో ప్రధాన నిందితుడు భానుకిరణ్ ఉత్తర భారతదేశంలోని ఒక ప్రదేశంలో ఉన్నట్లు గుర్తించామని సిసిఎస్ డిసిపి తెలిపారు. భానును ప్రత్యేక అధికారుల బృందం త్వరలోనే పట్టుకుంటుందని అన్నారు. భాను కోసం కేటాయించిన ప్రత్యేక దళాలను ఉపసంహరించుకున్నట్లు వచ్చిన ఆరోపణల్లో నిజం లేదని అన్నారు.
కోరడమైంది. సదరు వివరములు పింఛన్దారులకు అవగాహన లేనందున
సుజాత మొండి పట్టుదలతో రామ్మూర్తికి కూతురుమీద కోపం వచ్చింది. ఆమెతో మాట్లాడడం మానేశాడు.
 మొదటి ఆసియన్ సదస్సు ఎక్కడ జరిగింది
ఓ బౌల్ నిండా ఓట్స్ వంటి తృణధాన్యాలు, ఒక పండు,  ఆల్మండ్స్, ఒక గుడ్డు పెందలకడనే
 కె.ఆర్, ఖమ్మం
సి.వి.సర్వేశ్వరశర్మ
కట్టుబొట్టు, సింగారం, అలంకరణ, అందం మగువ సొంతం. ప్రకృతి ప్రసాదించిన వరం వనిత. ఏ స్ర్తి అయినా తనకంటూ ఒక స్టైల్ని ఏర్పరచుకుంటుంది. అందరిలో ప్రత్యేకంగా కనపడాలని కోరుకుంటుంది. అందుకు తగినట్టు నడుచుకుంటుంది. తన వంతుగా తనదైన శైలిలో ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహిస్తుంది.
రఘుపాత్రుని శ్రీనివాసరావు, శ్రీకాకుళం జిల్లా.
‘‘అలాంటిది ఏమీ లేదులే.. చంద్రిక నా స్నేహితురాలు.. మీరూ వస్తేనే బాగుంటుంది.. మీరు రాకుంటే నేనూ వెళ్ళలేను...’’ అంది గీతిక.
హిందీ నుండి తెలుగు వేదుల రామకృష్ణ
విఐటి యూనివర్సిటీలో కోర్సులు
గౌరవమును మరి మీదట
తిరుగులేని ఫీల్డర్గా, హార్డ్ హిట్టర్గా పేరున్న దక్షిణాఫ్రికా క్రికెటర్ హెర్ష్లీ గిబ్స్ ఇప్పుడు అందరి నోళ్ళల్లో నానుతున్నాడు. ఈ ఆత్మకథల పుస్తకాల గోలేమిటో కానీ, ఆడినంత కాలం బయటకు రాని ఎన్నో విషయాలు ఆనక తెరపైకి రావడం గొప్ప విచిత్రంగా కనిపిస్తుంది. ఆ ఆస్ట్రేలియా స్పిన్ మాంత్రికుడు షేన్ వార్న్ తన బయోగ్రఫీలో చేసిన వ్యాఖ్యల దుమారం పూర్తిగా చెరిగిపోకముందే ఇప్పుడు గిబ్స్ ‘టు ద పాయింట్’ పుస్తకం బోలెడన్ని గత సంఘటనలను, చీకటి కోణాలను బయటి ప్రపంచానికి తెలియజేస్తోంది. పోనీ ఇవన్నీ ఆటకు ఉపయోగపడే అంశాలైతే కథ వేరేలా ఉండేది. ప్రత్యేకించి ఈ పుస్తకంలో వచ్చిన వ్యాఖ్యలన్నీ వ్యక్తుల జీవితాలను కించపరిచేవిగా ఉండడం ఇప్పుడు అందర్నీ ఇరుకున పెడుతున్నాయి. ఒకప్పటి దక్షిణాఫ్రికా క్రికెటర్, ఫిక్సింగ్ ఆరోపణలను తీవ్రంగా ఎదుర్కొన్న ఆటగాడు, కెప్టెన్ అయిన హాన్సీ క్రానే మొదలుకుని నిన్న మొన్న రిటైరైన ఎన్తిని వరకూ అందర్నీ తనకిష్టమొచ్చినట్లు విమర్శిస్తూ, వారి చర్యలను ఆరోపిస్తూ, తననెలా ఇబ్బందులు పెట్టిందీ చెప్పిన తీరు ఎందరి ఆగ్రహానికో గురవుతోంది ‘టు ద పాయింట్’.
కవర్స్టోరీ వికీలీక్స్ విస్ఫోటనం విజ్ఞానదాయకంగా వుంది. వికీలీక్స్ పేరుతో వెబ్సైట్  అక్టోబర్ న రిజిష్టరైంది. వికీలీక్స్ విడుదల చేసిన పత్రాలకు ముఖ్యమైన పత్రికలు పతాక శీర్షికల్లో స్థానం కేటాయించాయి. అమెరికా విదేశాంగ నీతికి సంబంధించిన కీలక పత్రాలు వికీిలీక్స్ బయట పెట్టింది. ప్రభుత్వ విధానాల్లో పారదర్శకత కోసం వికీలీక్స్ చేబట్టిన చర్యలు ఉద్యమరూపం తీసికొనడం హర్షించదగ్గ పరిణామం.
ఎక్కువ సమయం టీవీలు చూసే వారికి, కంప్యూటర్లు వినియోగించే వారికి గుండెపోటు రావొచ్చని ఈ సంస్థ తన సర్వేలో తేల్చింది. రెండు గంటల కంటే తక్కువగా కంప్యూటర్లు ఉపయోగించే వారితో పోలిస్తే, రోజంతా టీవీలకు అతుక్కుని పోయే వారికి, గంటలకొద్ది కంప్యూటర్ వినియోగించే వారికి గుండెపోటు వచ్చే అవకాశాలు  శాతం అధికంగా ఉన్నట్టు సర్వే నివేదికను ఉటంకిస్తూ డైలీ ఎక్స్ప్రెస్' పత్రిక వెల్లడించింది. కంప్యూటర్ లేదా బుల్లితెరను తీక్షణంగా చూసే వారిలో వివిధ కారణాల వల్ల సంభవించే మరణాలు కూడా  శాతం ఎక్కువగా ఉన్నట్టు ఆ సర్వే వెల్లడించింది. నిరంతరం కంప్యూటర్లకు అతుక్కుపోయే వారు వ్యాయామాలు చేసినా శరీరానికి జరగాల్సిన నష్టం అప్పటికే జరిగిపోతుందని... అందువల్ల వ్యాయామాలు చేసినా పెద్ద ఫలితం ఉండక పోవచ్చని పేర్కొంది.
సమస్త సమాచారాన్ని భుజాన వేసుకుని
ఈవారం ఆదివారం అనుబంధంలో అన్ని శీర్షికలు చాలా బాగున్నాయి. కవర్స్టోరీ ‘మూడు ముచ్చట్లు’ త్రీడి సినిమాల గత చరిత్రనుండి నేటి త్రీడి సినిమాల అభివృద్ధివరకు చక్కగా వివరించారు. ‘కరెంటు కొరతకు కొత్త మంత్రం’ భావితరం గాలి యంత్రం వ్యాసం ఎంతో విశే్లషణాత్మంగా, శాస్ర్తియంగా వుంది. భవిష్యత్తులో ఈ గాలి యంత్రం మాత్రమే కరెంటు కొరతను తీర్చగలదని భావిస్తున్నాం.
ఐఐటి గౌహతిలో కోర్సులు
 తీవ్ర శీతల పరిస్థితులలో హైపోథెర్మియా, ఊపిరితిత్తుల వ్యాధులు రావచ్చు.
కీళ్లవాపులను మాయంచేయడంలో, శరీరంలోని వాపులను తగ్గించడంలో స్టిరాయిడ్స్ గొప్ప పేరుతెచ్చుకున్నాయి. ఈ స్టిరాయిడ్స్ను కొద్ది రోజులు వాడితే అద్భుత ఫలితాలు వస్తాయి.
‘‘చూశారా మన అయ్యొరే బిత్తపోతోన్నాడు...’’ అని చెట్టు చాటునున్న అతను అన్నాడు. ఇంచుమించు అందరిచేతుల్లో వేప మండలున్నాయి. ఏ మాత్రం సందు దొరికినా ఆ వేప మండలతో వాళ్లిద్దరి అంతు చూసేలా వున్నారు.
‘‘్ఛ! ఛా!! అదేం కాదే! ఆవిడ ఎప్పుడూ నన్ను పల్లెత్తుమాట కూడా అనదు! కనీసం, కనె్నర్ర చేసి చూడనన్నా చూడదు!’’
సభ్యులు అడి గిన అనుబంధ ప్రశ్నలకు జవాబిస్తూ విద్యుత్శాఖ వెబ్సైట్లో సరఫరాకు సంబంధించిన పూర్తి స్థాయి సమాచారాన్ని అందుబాటులో ఉంచనున్నట్లు తెలిపారు. ఫీడర్లవారిగా ఏరోజు ఎంత సరఫరా చేస్తున్నామన్న అంశాలను ఉంచుతామని చెప్పారు. దీనికి సంబంధించి ప్రాధమిక కసరత్తు పూర్తయ్యిందని, ఒకసారి ఇది అందుబాటులోకి వస్తే విద్యుత్ సరఫరాపై రాజకీయాలు ఉండవని అన్నారు.
అనవసర విషయాలను ప్రక్కనపెట్టి ముఖ్యమైన పనులను పూర్తిచేయగలుగుతారు. రమణీయ, పుణ్య స్థలాలను సందర్శిస్తారు. పాత బాకీలు వసూలవడంతో ఆర్థికంగా మెరుగైన స్థితిలో ఉంటారు. విద్యా విషయాల్లో అలసత్వం కూడదు. శారీరక శ్రమ పెరిగినట్లనిపించినా ఆరోగ్యస్థితి సంతృప్తికరంగానే ఉంటుంది. అధికారులు, అనుయాయుల నుండి వాస్తవాలను అడిగి తెలుసుకుంటారు. విలువైన వస్తువులు అమరుతాయి.
‘‘రఘు, నువ్వు ఫ్రెండ్స్ కనుక ఇప్పుడు ఫర్వాలేదు. తర్వాత భవిష్యత్తులో భార్యలు వచ్చాక గొడవలు రాకుండా చూసుకోవాలి’’ అన్నారు.
పడకమీద పడుకొంటూ శ్వాస బాగా లోనికి పీల్చాడు. ఆయన ముఖంలోంచి కోపం, ద్వేషం రగులుకొంటున్నాయి. ఇంకా మాట్లాడాలనే వున్నట్టు కనబడ్డాడు.
అయినా, మరు నిమిషంలో వాళ్ళనొక అనిర్వాచ్యమైన మమతావేశం ఆవరించి, వాళ్ల పెదవుల మీద దరహాస చంద్రికలను ఉల్లాసపరచింది. వాళ్ళ ముఖాలలో ఆదరోత్సవాలు పెల్లుబికాయి.
ఆమె మహావృక్షమై
హైదరాబాద్ 
సినిమా పిచ్చి లేని వాళ్లను ఇప్పుడు వేళ్లపై లెక్కించవచ్చునేమో! కొంతమందికి సినిమాలు చూడాలనే పిచ్చి. ఇంకొందరికి సినిమాల్లో నటించాలని పిచ్చి. మరి కొందరికి సినిమావాళ్లతో తిరిగామని అందరూ అనుకోవాలని పిచ్చి. ఇలాంటి పిచ్చిలన్నీ వెరసి సినిమా గ్లామర్లో విలీనమైపోతాయనడం మాత్రం పిచ్చికాదు. సినీ గ్లామర్కున్న శక్తిని కూడా రాజకీయ పార్టీలు చక్కగా ఓట్లుగా మార్చుకుంటున్న రోజులివి. అటువంటి ఈ కాలంలో సినిమా చౌరస్తాలో నిలబడ్డ గ్లామర్ ప్రపంచపు దౌర్భగ్యులుగా మారుతున్న వ్యక్తులం, శక్తులం మనం. మన శక్తి నైపుణ్యమంతా ఈ సినీ పిచ్చిలో కలిసిపోయి కుళ్లిపోవాల్సిందేనా పరిశ్రమలో వున్న అనేకమంది అవకాశవాదులు, స్వార్ధపరుల చేతిలో విలవిల్లాడుతున్న కళామతల్లి ఆర్తిని అడ్డుకునేవారెవరు ఎవరో ఒకరు ఓ అడుగు ముందుకెయ్యాలని చెబుతుందీ ‘గ్లామర్’ చిత్రం.
మేము కళ్యాణ మండపం చేరి స్నానాలు చేసి రెడీ అయ్యేసరికి రిసెప్షను ప్రారంభమయింది. చుట్టాలు, కబుర్లు, కొత్త పరిచయాలు అన్నీ యాంత్రికంగా జరుగుతున్నాయి.
కళ్లు విప్పి మేల్కొంది మొగ్గ
నవలలో చిన్నప్పట్నించీ పెద్దవాళ్లు పెంచి పోషించిన బావామరదళ్ల ప్రేమ, ఏ సన్నివేశంలోనూ, ఎలాంటి దారుణ స్థితిలోనూ ఏపాత్ర ఎదురు తిరగకుండా పరిస్థితులతో పూర్తిగా రాజీపడిపోవడం, భార్యమీద అలిగి భర్త ఉత్తర భారతానికి వెళ్లి సాధువుగా మారిపోయి, నవల చివర్లో రావడం, నలుగురు పిల్లల అక్క పురిట్లో చనిపోతే ఆవిడ మొగుడికి భార్యైపోవడానికి హీరోయిన్ ఒప్పేసుకోవడం, ‘పాపం ఏం చేస్తుందిలే హీరో ప్రమాదంలో చనిపోయాడని వార్తవస్తుంది ప్రాణంగా ప్రేమించిన బావ మరణించాక...’ అని ఇంటా, బైటా పాత్రలు మిన్నకుండి పోవడం చివర్లో ప్రమాదంపాలైన హీరోని పల్లెవాళ్లు ఆస్పత్రితిలో చేర్చగా బతికి అంతా సుఖాంతమవ్వడం ఇతివృత్తం. సీనియర్ రచయిత్రి వావిలికొలను రాజ్యలక్ష్మి ఎనిమిదవ నవల ఇది. ఇరవై అయిదు పేజీలు కథ నడిచాక హఠాత్తుగా కుటుంబ సభ్యుల సంభాషణ మధ్య కథకురాలు వచ్చి ‘సారధిని గురించి మనమిక్కడ కాస్త తెలుసుకుందాం....’ అంటూ  పంక్తుల పరిచయం ఇచ్చి మాయమైపోవడం పేజీ అక్క పురిటికని వచ్చి ఆమె చనిపోతే పిల్లల ఆలనా పాలనా చూస్తూ అక్కడే ఉన్న హీరోయిన్ను తండ్రి పల్లెకి తీసుకెళ్లడానికి వచ్చిన సన్నివేశంలో అప్పటికి బావ మరణవార్త వినివుంటుంది ‘‘నేను రాలేను నాన్నా...అత్తయ్యకు నా ముఖం చూపలేను. ఆమెని పుత్రశోకంనుంచి ఓదార్చే శక్తి నాకులేదు...బావ రాకకోసం ఎంతగానో తహతహలాడుతూ ఎదురు చూస్తున్న నాకు ఆ విధాత ఇంతటి ఘోర కృత్యం తలపెట్టాడు నాన్నా! నేనేం పాపం చేశాను! పేజీ  వంటి సంభాషణలతో నవల మొత్తం సినిమాటిక్గానే అనిపిస్తుంది. అయినా ఎలాంటి గొడవలు, చింతలు, చికాకులు మనోవేదన కలిగించకుండా ఉండాలంటే ఇంత మెత్తటి మనస్తత్వాలను అలవరుచుకుంటే బాగుంటుందేమో! అన్న సందేశం ఇస్తుందీ నవల. కాకపోతే అందులోని సాధ్యాసాధ్యాలు పాఠకులే నిర్ణయించుకోవాలి.
వాయిస్ మెయిల్ సర్వీస్
పదేళ్ల క్రితం అమెరికాలో మరో సౌర విమానం రూపొందినా అది విడతల వారీగానే ఆకాశంలో పగటిపూటే విహరించింది. కానీ, ఇటీవలి సోలార్ ఇంపల్స్ హెచ్బిఎస్ఐఎ సౌర విమానం సుదూరం పాటు, అత్యధిక ఎత్తులో రాత్రిపూట కూడా ప్రయాణించి కొత్త రికార్డును నెలకొల్పింది. సౌర విమానయానంలో రాబోయే మరిన్నో అద్బుతాలకు ఇంపల్స్ ఈ రకంగా తెర తీసిందని చెప్పాలి. మరో రెండేళ్లలో లో మొత్తం ప్రపంచాన్ని ఈ తరహా సౌర విమానంలో చుట్టి రావాలన్న ఇంపల్స్ నిపుణుల ఆశలు ఇలాగే నెరవేరాలని ఆశిద్దాం.
చాపక్రింద నీరులా కాలం మనిషికన్నా వేగంగా పరుగులు తీస్తుంది. మనిషి కళ్లు తెరచి చూసేసరికే కాలం మించిపోతుంది. అందుకనే మనిషి జీవితకాలం నూరేళ్లలోను, జీవిత పరమార్ధ సాధనకై ముందుగానే కొంత సమయాన్ని కేటాయించుకోవాలి! తత్ప్రకారమే, జీవించడం సాగిస్తే జన్మసార్ధకత లభిస్తుంది.
అన్ని హంగులతో బ్లాక్బెర్రీ
న్యూఢిల్లీ, మార్చి  జింబాబ్వే ఐరన్ అండ్ స్టీల్ కంపెనీ జిస్కోలో మెజారిటీ వాటా కొనుగోలు చేసేందుకు మనదేశానికి చెందిన ఎస్సార్ గ్రూప్ ఒక ఒప్పందం కుదుర్చుకుంది. జింబాబ్వే ప్రభుత్వరంగ సంస్థ అయిన జిస్కో పునరుద్ధరణకు సుమారు  మిలియన్ డాలర్ల పెట్టుబడులు చేయాలని ఎస్సార్ సంకల్పించింది. తమ అనుబంధ సంస్థ ఎస్సార్ ఆఫ్రికా హోల్డింగ్స్ జిస్కో పునరుద్ధరణకు జింబాబ్వే ప్రభుత్వంతో ఒప్పందానికి వచ్చినట్లు ఎస్సార్ గ్రూప్ వెల్లడించింది. పెట్టుబడి వివరాలను ఎస్సార్ ఖచ్చితంగా వెల్లడించనప్పటికీ మూలధన కొరత కారణంగా మూతపడిన జిస్కో పునరుద్ధరణకు ఎస్సార్  మిలియన్ డాలర్ల ప్రాథమిక పెట్టుబడి చేయనున్నట్లు కంపెనీ వర్గాలు తెలిపాయి.
మీరు జీవితంలో స్థిరపడకపోవడానికి కారణం మీరు పుట్టినప్పుడు శని వక్రం అనే కారణం కానే కాదు. మీకు ప్రస్తుతం శని దశ శుక్ర భుక్తి -వరకూ కలదు. ఈ సమయంలో మీకు మంచి మార్పు వచ్చును. శ్రీ గణపతిని ఆరాధించండి. శుభం.
సంగీతం కీరవాణి
జాహ్నవి వౌనంగా ఐస్క్రీమ్ టేస్ట్ చేయసాగింది. కొన్ని క్షణాల నిశ్శబ్దాన్ని భగ్నం చేస్తూ చెప్పాడు.
కాంట్రాక్టువల్ అప్పాయింట్మెంట్ సిటిసి ప్రాతిపదికన.
తులసీదళాలు, సంపెంగలు, గులాబీలు, చేమంతులు, మల్లెలు, సన్నజాజులు ఇలా అనేక రకాల పుష్పాలు ఆ చిన్నికృష్ణుడిని అర్చించుకునే శుభతరుణం కోసం ఆతృతగా వేచి చూస్తున్నాయి తమ సుగంధాలను నలుదెసలా విరజిమ్ముతూ.
‘‘మా అమ్మానాన్నలు అరవై పైబడినవాళ్ళు. వాళ్ళు మనతోటే ఉంటారు.’’
‘‘అదీ సంగతి. దొరికేవు దొంగవు. ఆ వయసులో బావతో లవ్వన్నమాట’’ కినె్నర ఉడికించింది.
టెలికాం రంగంలో కోర్సులు ఆఫర్ చేసే సంస్థలు
అందుకే అవసరమైన మనిషి చిక్కేవరకూ ఏ పనిమీద వచ్చిందీ బయటపెట్టకూడదని నోటికొచ్చిన అబద్ధం చెబుతోంది. ఆలోచిస్తూనే డ్రింక్ కంప్లీట్ చేసి సీసాతో పాటు యాభై నోటు షాపతనికి ఇచ్చింది.
‘మహాత్మాగాంధీ’ అసలు పేరే మోహన్దాస్ కరంచంద్ గాంధీ అన్న విషయం నేటి యువతలో చాలా మందికి తెలియదు. మహాత్ముడిగా ప్రసిద్ది పొందిన మోహన్దాస్ కరంచంద్ గాంధీ జన్మ దినోత్సవమైన అక్టోబర్ రెండో తేదీని కేంద్రప్రభుత్వం సెలవుదినంగా ప్రకటించింది. ఐక్యరాజ్యసమితి  జూన్  న తీసుకున్న నిర్ణయం మేరకు గాంధీ జయంతిని ‘అంతర్జాతీయ అహింసా దినోత్సవం’గా నిర్వహిస్తున్నారు. గాంధీ పట్ల అంతర్జాతీయ సమాజానికి ఉన్న గౌరవం దీని వల్ల వెల్లడవుతుంది. కానీ మనం గాంధీ జయంతి అయినా, వర్ధంతి అయినా ఆ రోజు ఏం చేస్తున్నాం సర్వమతప్రార్థనలు చేయిస్తున్నాం కదా! అలా సర్వమత ప్రార్థనలు చేసే నలుగురో, అయిదుగురో మతపెద్దలు, ప్రవక్తల మధ్య సమన్వయం, పరస్పర గౌరవం ఉందా అంటే లేదని చెప్పుకోవచ్చు. గాంధీ ఫోటోలకు పూలమాలలు వేసి దండం పెట్టి మన బాధ్యత అయిపోయిందని చేతులు దులుపుకోవడం పరిపాటిగా మారింది.
 బాల్యంలోని తొలి భాగాన్ని కుతూహలంతో అన్ని విషయాలే తెలుసుకోవాలన్న తపనతో ‘ప్రశ్నించే వయసు’ అంటారు.
‘‘గుడ్. నువ్వు ఊసరవెల్లివి కావని ఎప్పటికప్పుడు రుజువు చేసుకుంటుండాలి. అందుకు ఎలాంటి చెడ్డ వ్యామోహంలో చిక్కుకోకుండా జాగ్రత్తగా జీవితాంతం ప్రవర్తిస్తుండాలి. నీ జీవితాంతందాకా నేను నీకు నీకిలా చెప్పడానికి నేను ఉండను. నీకు నువ్వే చెక్ చేసుకోవడం నేర్చుకోవాలి.’’ బోధించాడు తాతయ్య.
ప్రపంచీకరణ ‘ఘనత’ కారణంగా ఈరోజు అమెరికాలో పుట్టిన వికృతి రేపు మనదేశంలో కూడా వ్యాపిస్తోంది. నిన్న ఐరోపాలో ‘్ఫ్యషన్’గా వుండిన సామాజిక రోగం నేడు మనదేశంలో జీవన పద్ధతి అయిపోతోంది! మన దేశంలో సైతం ఇంత పెద్ద సంఖ్యలో ఇప్పుడు మాదక ప్రియులు అవతరించడానికి కారణం అనుకరణ. ప్రపంచీకరణ ఈ అనుకరణలను వేగవంతం చేస్తోంది. భారతీయత వంటబట్టని విద్యావంతులు ఒక్కొక్కటిగా పాశ్చాత్య పద్ధతులను, విదేశీయ వికృతులను వంటబట్టించుకుంటున్నారు. మాదకం మత్తు ప్రత్యేక సామాజిక రోగం మాత్రమే కాదు, విజాతీయ వికృతులు ముంచెత్తిన సమాజాన్ని పట్టి పీడిస్తున్న రోగాల సమష్టి లక్షణం కూడా! ఈ రోగాల సమష్టి కి కారణం చదువుకున్న వారిలో ప్రబలిన పాశ్చాత్య పద్ధతుల అనుకరణ ప్రవృత్తి! పబ్లలో విద్యార్థినీ విద్యార్థులు కలిసి మద్యం తాగి డాన్స్లు చేస్తున్నారు. అలా ‘డాన్స్‘లను చేసేవారిని మందలించే వారిని మతోన్మాదులుగా చిత్రీకరిస్తున్నారు. పోలీసులు, ప్రభుత్వాలు, చట్టాలు ఇలా సమాజాన్ని నడిపిస్తున్న అన్ని వ్యవస్థలు కూడా యువజనులలో వికృతులు పెరగడానికి వీలు కల్పిస్తున్నాయి. విజ్ఞానంతోపాటు సౌశీల్యాన్ని కూడా విద్యార్థిలో వికసింప చేయడం విద్య లక్షణం. అలాంటి విద్యావిధానం మూలపడి చాలా ఏళ్లయిపోయింది. ఇప్పుడు విద్యావంతులలో కేవలం విజ్ఞానం వికసిస్తోంది. ఆ విజ్ఞానానికి లక్ష్యమేమిటో నిర్ధారించే నైతిక భావానికి విద్యావంతులు దూరమైపోతున్నారు. కాపీలుకొట్టి పాసయినవారు నేడు అధ్యాపకులు, ఆచార్యులు, రాజకీయవేత్తలు, వున్నత అధికారులు.... నైతిక దృక్పథం లోపించడానికి కారణం విద్యాలయంలో భారతీయతను బోధించకపోవడం. అందుకే సౌశీల్యం అంటని విజ్ఞానం అవినీతిపరులను, హంతకులను, దొంగలను, దోపిడీదార్లను, దేశద్రోహులను, మాదకంలో మత్తెక్కినవారిని తయారుచేస్తోంది! వేరు పుచ్చిన తర్వాత కొమ్మలు బతకవు. విద్యాబోధన పద్ధతులు, పాఠ్యాంశాలు భారతీయ సమాజానికి అనుగుణంగా మారనంత వరకూ యువత పెడదారి పట్టే ప్రక్రియ ఆగదు!!
జనవరి ఫిబ్రవరి
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అంచనాల ప్రకారం మన దేశంలో ఏటా  లక్షల వేలమంది కలుషిత నీరు, పారిశుద్ధ్య లోపం, వ్యక్తిగత అపరిశుభ్రత కారణంగా మరణిస్తున్నారు. కలుషితనీరు, పారిశుద్ధ్యలోపం, వ్యక్తిగత అపరిశుభ్రతవల్ల వచ్చే పదమూడు వ్యాధులను నిరోధించాలి బాగా కాచి చల్లార్చిన నీరు తాగాలి.
కాలాన్ని భజిస్తున్నవి  విభజిస్తున్నవి -
వివిధరకాలైన ఈ ప్రభుత్వాల స్వభావమూ, పనివిధానమూ, విధానాలు, కార్యక్రమాలు వేర్వేరుగా ఉంటాయని ప్రత్యేకించి చెప్పనవసరం లేదు. ఏదియేమైనప్పటికీ, ఈ ప్రభుత్వాలు అమలుచేసే విధానాల, కార్యక్రమాల విస్తృతి, పరివర్తనా విషయంలో అవి సాధించిన విజయంపై ఆధారపడి ఉంటాయి. సర్వేసర్వత్రా గుర్తుంచుకోవలసిన ఒక విషయం ఏమంటే, పరివర్తనా దశ అంటే తీవ్రమైన వర్గ పోరాటం మినహా మరేమీకాదు. పరివర్తనను ముందుకు తీసుకు వెళ్ళాలనుకునే వారికీ, వెనకకు లాగాలనుకునే వారికీ మధ్య పెను ఘర్షణ జరిగే కాలం. ఇలాంటి ప్రభుత్వాలను నడిపిస్తున్న వామపక్ష పురోగామి పార్టీల ద్వారా జరిగే పరివర్తన యొక్క ప్రకటిత లక్ష్యాల సాధన, అంతిమంగా, రాజకీయాలను, అంటే, ఆర్థిక విధాన సారాన్ని నిర్ణయించే రాజకీయ లక్ష్యాన్ని అదుపులో ఉంచగలిగే శక్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. అంతేగాని, నయా ఉదారవాదం చెప్పేలా దాని ఆర్థిక విధానం గరిష్ట లాభాలంటే బాగుంటుంది దాని రాజకీయాలను నిశ్చయించేలాగా ఉండకూడదు.
 వేముల ప్రభాకర్, సికింద్రాబాద్
ఇదిలా ఉండగా కొన్ని టివీ ఛానల్స్లో డ్యాన్స్ ప్రోగ్రాంలు పెడుతున్నారు. పిల్లల కోసం కూడా డ్యాన్స్ల పోటీ నిర్వహిస్తున్నారు. పిల్లల వయస్సుకు మించిన విధంగా పాటలను ఎంపిక చేసి, వారి డ్రెస్లను రూపొందిస్తున్నారు. కాస్ట్యూమ్స్ రూపొందిస్తున్నారు. అసహ్యం కలిగించే విధంగా డ్రెస్లు, డ్యాన్స్ ప్రోగ్రాంలు ఉంటున్నాయి. అది పిల్లల తప్పు కాదు. పెద్దలు చేస్తున్న తప్పు..టివీ ఛానళ్లు చేస్తున్న తప్పు. జుగుప్సాకరంగా ఉండే పాటలకు, అదే విధంగా డ్రెస్లు వేయించి చిన్న పిల్లలతో డ్యాన్స్లు చేయించడం అభ్యంతరకరమే. ఈ తరహా కార్యక్రమాలు చూసేందుకు సైతం ఇబ్బందికరంగా కూడా ఉంటున్నాయి. పాటల పరిస్థితి వేరు. పాటల పోటీలతో ఉండే రియాల్టీషోలలో పిల్లల తల్లిదండ్రులు, నిర్వాహకులు, జడ్జిలు అత్యంత శ్రద్ద తీసుకుంటున్నారు. పిల్లలను ప్రోత్సహిస్తున్నారు. ఒక్కో సారి పిల్లలు పాడే పాటలు వింటే ప్రథమ, ద్వితీయ స్థానాలకు ఎంపిక చేయడం కూడా ఇబ్బందికరంగా ఉంటోంది. అంత బాగా పాడుతున్నారు.
‘అక్షరకేతనం’.
వినాయకుని దర్శించే సమయంలో భక్తులు ఆయన ముందు చెవులు పట్టుకుని గుంజీలు తీస్తూ ఉండటం చూస్తాం. ఆ ఆచారం వెనుక కూడా ఒక విశిష్టత ఉంది. ఒకసారి వినాయకుడు మహావిష్ణువు సుదర్శన చక్రాన్ని తీసుకుపోయి మింగేశాడు. ఎంత ప్రాధేయపడినా దాన్ని విష్ణుమూర్తికి తిరిగి ఇవ్వలేదట. వినాయకుడు చూస్తే బాలుడు. అతనిని హింసించి చక్రాన్ని లాక్కోవడం కష్టం. అందుకని విష్ణుమూర్తి ఒక ఉపాయం ఆలోచించాడు. ఆయన ముందు తన నాలుగు చేతులతో తన రెండు చెవులను పట్టుకుని, కూర్చుని, నిలబడి గుంజీలు తీస్తూ అతని చుట్టూ తిరుగుతూ నృత్యం చేయసాగాడు. ఆ వింతను చూసిన వినాయకుడు ఉండబట్టలేక, బిగ్గరగా నవ్వడం మొదలుపెట్టాడు. అలా కడుపుబ్బ పకపక నవ్వడంతో వినాయకుని గొంతు నుండి ఆ చక్రం కాస్తా ఊడి బయటపడింది. వినాయకుని కనక మనం ప్రసన్నం చేసుకుంటే జీవితంలో దొరకనిదంటూ ఏమీ ఉండదు. పోగొట్టుకున్న వాటిని కూడా తిరిగి పొందవచ్చు. అందుకే వినాయకుని ముందు గుంజీలు తీస్తారు.
బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా జనరల్ బ్యాంకింగ్ ఆఫీసర్స్  పోస్టుల భర్తీకి నోటిఫికేషన్ విడుదల చేసింది. అర్హతలు  శాతం మార్కులతో ఏదైనా డిగ్రీ ఉండాలి. వయస్సు నుండి  సంవత్సరాల లోపు ఉండాలి. దరఖాస్తులను ఆన్లైన్ ద్వారా మాత్రమే పంపాలి. దరఖాస్తుల దాఖలుకు చివరి తేది  ఆగస్టు . ఇతర వివరాలకు డబ్ల్యుడబ్ల్యుడబ్ల్యు డాట్ బ్యాంక్ ఆఫ్ ఇండియా డాట్కో డాట్ ఇన్ వెబ్సైట్ చూడండి.
బతుకమ్మ వచ్చెను బంగారు వోలెను
ఆ సంఘటన తర్వాత యుగంధర్కు పెళ్ళిచేసుకోవటానికి ఒప్పుకోక తప్పలేదు.
ఈ రోజే మీరు మీకు నచ్చిన ఒక వాకింగ్ పార్టనర్ని ఎంచుకోండి. మీ వాకింగ్ పార్టనర్ మిమ్మల్ని ఎప్పుడూ నిరాశపర్చకూడదు. ప్రోత్సాహాన్ని కలిగించాలి. పార్టనర్ మీ ఇంటి కింద ఆసామి కావచ్చు. మీరు వెళ్ళే జిమ్లోని తోటి వ్యక్తి కావచ్చు. మీ కాలనీ రోడ్డులోనే ఉండే మీ కాలనీ వాసి కావచ్చు.
సొంత భాషలపై పట్టుంటేనే పరభాషలపై పట్టు దొరుకుతుంది
పూర్వం రామాపురం అనే గ్రామంలో రామయ్య అనే వ్యక్తి ఉండేవాడు. అతడు రకరకాల వ్యాపారాలు చేస్తూ వాటిలో మెళకువలు తెలియక భారీగా నష్టపోయాడు. చెయ్యడానికి పనిలేక, తినడానికి తిండి లేక అతడు తన కుటుంబంతో అష్టకష్టాలూ పడసాగాడు. అదే ఊరిలో రాజశేఖరం అనే భూస్వామి ఉండేవాడు. అతడికి ఎంత తిన్నా తరగనంత ఆస్తి వుంది. అంతేకాదు. రాజశేఖరంలో దయాగుణం మెండు. అందువల్లనే అతడు తనకి తోచినంతలో ఎదుటివారికి సాయపడుతూ ఉండేవాడు. ఒకరోజు రామయ్య పరిస్థితి ఆ నోటా ఈ నోటా రాజశేఖరం చెవిన పడింది. రామయ్య ఇక్కట్లు విని అతను చాలా జాలిపడ్డాడు. వెంటనే రామయ్యను పిలిపించి తన ఆస్తిలో కొద్ది భాగం అతనికి ఇచ్చి వ్యవసాయం చేసుకోమన్నాడు. అంతేకాక తన పొలాల్లో పనిచేసే కూలీలపై ఆజమాయిషీ చేసే పనిని కూడా రామయ్యకే అప్పగించాడు. అంతేకాక అందుకు ప్రతిఫలంగా నెలకి పాతిక వరహాల జీతంగా నిర్ణయించాడు. రాజశేఖరంలోని దయాగుణానికి, దయా స్వభావానికి అతనికి ఎన్నో కృతజ్ఞతలు చెప్పుకున్నాడు రామయ్య.
నాడు ఇందిరా గాంధీపై తీర్పు, నేడు అయోధ్యపై తీర్పు రెండూ ఒకే కోర్టు నుండి వచ్చినా సందర్భాలు వేరు. నాడు ఆ తీర్పు దేశంలో రాజకీయ పెనుమార్పులకు తెరలేపింది. చట్టాలను పరిరక్షించింది. ప్రజలు కూడా హర్షించారు. కాని ఈ తీర్పు చట్టాలకు అతీతంగా వచ్చింది. అయోధ్యపై అలహాబాద్ హైకోర్టు తీర్పుపై భిన్నాభిప్రాయాలు వెల్లడవుతున్నాయి. రాజీవ్ధావన్ వంటి ప్రముఖ న్యాయకోవిదులు సైతం విశ్వాసం ఆధారంగా తీర్పులివ్వడం భవిష్యత్తులో దుష్ఫలితాలకు కారణమవుతుందని ఆందోళన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. అందునా మత విశ్వాసాలనేవి వేర్వేరు మతాలకు వేర్వేరుగా ఉంటాయి. అక్కడే రాముడు పుట్టాడని కొందరు విశ్వసిస్తుంటే మరికొందరు అక్కడే మసీదు వుందని విశ్వసిస్తున్నారు. ఏ మతం విశ్వాసాలను కోర్టు పరిగణనలోకి తీసుకుంటుంది అందువల్లనే విశ్వాసాలు వ్యక్తిగతమైనవి. వాటితో చట్టాలు, కోర్టులకు నిమిత్తం లేదు. కోర్టులు చట్టాలు, సాక్ష్యాలు ఆధారంగా నడుస్తాయి. బహుశా సుప్రీంకోర్టు ఈ విషయంలో ఏ నిర్ణయం ప్రకటిస్తుందో వేచి చూద్దాం.
సీమాంధ్ర జెఎసి చైర్మన్
సమాధానంగా ఆమె నవ్వేసింది. అతడు ఉన్నన్నాళ్ళూ ఆమెను డ్యూటీ సరిగా చేసుకోనివ్వలేదు. సడెన్గా కారు వేసుకుని వచ్చేవాడు.
రోజుకు ఒక టన్ను చొప్పున, సరాసరి ఏడాదికి  టన్నుల వెంట్రుకలు కళ్యాణకట్టలో పోగవుతుంటాయి. కళ్యాణకట్టతో పాటు తిరుచానూరు, ఎటిసి, పద్మావతి, పిటిసి తదితర ప్రాంతాల్లో ఎక్కువగా తలనీలాలను సమర్పిస్తుంటారు. ఈ వెంట్రుకలన్నింటినీ గ్రేడింగ్ చేసి విడగొడతారు. దాదాపు ఐదు గ్రేడ్లుగా గుర్తిస్తారు. శ్రీవారికి సమర్పించే తలనీలాలను ఐదు గ్రేడ్లుగా విడగొడతారు. నాలుగు గ్రేడ్ల వరకు నల్ల వెంట్రుకలు. ఐదో గ్రేడ్ తెల్ల వెంట్రుకలు.
‘‘ఏమిటి నీ ప్రోబ్లెమ్’’ అడిగేడు తండ్రి.
శివభక్తురాలైన ఆమె శివాలయానికి తన భర్తని తీసుకువెళ్లి శివస్తోత్రం చేసి శివుడ్ని ఇలా అడిగింది.
రాజ్యాంగ పరిరక్షణ హక్కు.
దక్షిణాసియా దేశాల ప్రాంతీయ సహకార సమాఖ్య సార్క్లోని సభ్యత్వ దేశాల సమావేశం ఈ నెల వ తేదీన పాకిస్తాన్ రాజధాని ఇస్లామాబాద్లో జరగనుంది. ఈ సమావేశాల్లో పాల్గొనేందుకు భారత దేశ హోంశాఖ మంత్రి పి. చిదంబరం బయలుదేరి వెళ్లనున్నారు.  నవంబర్ వ తేదీన ముంబాయిపై ఉగ్రవాదులు జరిపిన దాడుల జ్ఞాపకాలు, అమానుష దాడుల ప్రభావం సార్క్ దేశాల సదస్సును ప్రభావితం చేయనుంది. విదేశాంగ శాఖ కార్యదర్శి, హోంశాఖ మంత్రి పి. చిదంబరం వెంట వెళ్లనున్నారు. ఈ సదస్సులో హోంశాఖ మంత్రి పి. చిదంబరం పాకిస్తాన్ మంత్రి రహమాన్ మాలిక్తో సమావేశం కానున్నారు. ఈ రహమాన్ మాలిక్ను ఒక కేసులో కోర్టు తప్పుబట్టగా ఆ దేశాధ్యక్షుడు అసిఫ్ అలీ జర్దారీ క్షమించి అదే పదవిలో కొనసాగిస్తున్నారు. ముంబాయి దాడుల్లో పట్టుబడ్డ ఏకైక ఉగ్రవాది, నరహంతకుడు కసబ్ ఉగ్రవాది అని, పాకిస్తాన్ దేశానికి చెందిన వాడంటూ అనేక ఆధారాలను ఇప్పటికే మన దేశం పాకిస్తాన్కు సమర్పించింది. ఇప్పటికే చిదంబరం సార్క్దేశాల సమావేశంలో చేయాల్సిన పనులు, చేయకూడని పనులపై అనేక అంశాలతో కూడిన విధి విధానాల పత్రం రూపొందించినట్లు తెలుస్తోంది.
నన్ను చూసి ఆనందించు
మరి అందరికీ ఆదర్శం అనిపించగలిగే ‘దాంపత్యం’ అంటే ఎలా ఉండాలో మీరే ఆలోచించండి! ఆదర్శ దంపతులను చూసి నేర్చుకోండి! ‘దాంపత్యం’లో సర్దుబాటు తప్పనిసరి.
కాలిఫోర్నియాలోని కెర్న్ పట్టణంలో లో మొట్టమొదటిసారి మార్క్సెన్స్ ఆప్టికల్ స్కాన్ బాలెట్లను వాడారు. దీనిని లాస్ ఏంజిల్స్లోని నార్డెన్ డివిజన్ ఆఫ్ యునైటెడ్ ఏర్క్రాఫ్ట్ రూపొందింది.
అగ్రహీరోలు వయసు మీదపడుతున్నా గ్లామర్ చెదరనివ్వకుండా కాపాడుకుంటూ ఫ్యామిలీ బ్యాక్గ్రౌండ్ చిత్రాల్లో నటిస్తూ దానిలో భాగంగానే హీరోయిన్తో కుర్రహీరోలను మురిపించే లవ్సీన్స్ లాగించేస్తుంటారు. దీనివలన ఐదు పదులు దాటిన హీరోలుగానే ప్రేక్షకుల మనసుల్లో నిలిచిపోతారు. అందుకే వీరు కుర్రహీరోల భారీ హిట్ చిత్రాలు మార్కెట్లో హల్చల్ చేస్తున్నా కంగారుపడకుండా వారిని కేవలం అభినందనలతో ముంచెత్తి వారికి సైతం ఆరాధ్యంగా మారతారు. అయితే ఇలాంటివన్నీ చిత్రపరిశ్రమలో కామన్. డెబ్బయ్ ఏళ్లు నింపుకున్న తెలుగు చలనచిత్ర పరిశ్రమ వజ్రోత్సవాలను ఘనంగా జరుపుకున్నా వాసి విషయంలో మాత్రం అనుకున్నంతగా సాధించలేకపోతుంది. అడపాదడపా భారీ హిట్స్ లభించినప్పుడు మాత్రమే జబ్బలు ఎగరేస్తుంది. ఇలాంటి హిట్స్ తీయాలని ఆలోచనను పక్కనపెట్టి వెంటనే మూస కథలతోనే దర్శకులు తమ కెరీర్ని భద్రపరుచుకుంటున్నారు. బాలీవుడ్ చిత్రాలు నిరంతరం ప్రపంచ ఎల్లలను తాకుతున్న కెరటాల్లా ఎగిసిపడుతుంటే తెలుగు సినిమా మాత్రం నూటికో కోటికో అన్నట్టువుంది. మా సినిమా ఇండస్ట్రీ రికార్డులు తుడిచేస్తుందంటూ ముందు వెనక ఆలోచన లేకుండా డబ్బా కొట్టుకోవడమే తెలుగు పరిశ్రమలో ఎక్కువ. ఇక్కడ ఇంకా ప్రదర్శించే థియేటర్లను బీట్అవుట్ చేసి సంబరపడే సంస్కృతి పోలేదు. దీనికోసం ఎదురు డబ్బిచ్చి థియేటర్లలో సినిమా ఆడించే పరిస్థితి కనిపిస్తుంది. ఒకప్పుడు ఫ్యాన్స్ టికెట్స్ కొని ‘రన్’ని నిలబెట్టేవారు. ఈ హుషారు తగ్గడంతో నేడు డిస్ట్రిబ్యూటర్లు నిర్మాత ఆజ్ఞమేరకు నష్టాలను భరించి రన్ చేయడం లేదా అగ్రహీరోల చిత్రాలను ఆశచూపి థియేటర్ల వారికి ఆ నష్టాలను జమ చేయడం వంటి వాటి ద్వారా నేడు సినిమా రన్ రికార్డులు కనిపిస్తున్నాయి. ఇలాంటి రికార్డుల వలన తెలుగు పరిశ్రమాభివృద్ధికి ఒరిగేదేమీ లేదన్నని వారికి తెలియంది కాదు. శాటిలైట్ ప్రింట్ సిస్టమ్ వచ్చిన తర్వత ప్రింటు ఖర్చు తగ్గి ఒకేసారి వందలాది థియేటర్లలో సినిమాను విడుదల చేసే సౌకర్యం లభించింది. దీనివలన నిర్మాతకు ఒకేసారి భారీ ఓపెనింగ్స్ లభిస్తున్నాయి. అంతేకాక సినిమా బావుంటే మంచి స్టడీ కలెక్షన్స్ వచ్చి భారీ వసూళ్లు రాబడుతున్నాయి. ఒకవేళ తుస్సుమన్నా భారీ ఓపెనింగ్స్, సినిమాను భారీగా నష్టపోకుండా కాపాడుతున్నాయి. అందుకే సినిమా తయారీనుండి ప్రమోషన్స్ మొదలుపెట్టినా విడుదలకు ముందు మాత్రం భారీ ఈవెంట్స్ చేసి, సినిమా ప్రమోషన్ని అమాంతంగా పెంచేసి ప్రేక్షకులకు ఆసక్తిని కలగచేస్తున్నారు.
బప్పును శాకముల్ పులుసు పచ్చడలున్
 స్టార్ షూటర్ గగన్ నారంగ్
ఆమె కన్నీళ్ళు తుడుచుకుని లేచి తనుశ్రీ వెంట నడిచి వెళ్ళింది. రెండు, మూడు నిమిషాల తర్వాత ఆమె, తనుశ్రీ మళ్ళీ వచ్చి తమ సీట్లలో కూర్చున్నారు. ఐతే ఈసారి మబ్బు విడిచిన చంద్రుడిలా ఆమె మొహం కళకళలాడుతోంది. ఏడుపు లేదు.
భారతమ్మ, అంగన్వాడీ టీచార్, ఇబ్రహీంపట్నం
  మంది ఆసియావాసులు
 భావావేశ రంగంలో ఐదు ముఖ్య దశలున్నాయి. అవి గ్రహించడం, ప్రతిస్పందించడం, విలువ కట్టడం, వ్యవస్థాపన చేయడం, శీలస్థాపన చేయడం. కొన్ని ఉద్దీపనలకు లేదా దృగ్విషయాలకు తగిన సునిశితత్వాన్ని ప్రదర్శించడమే గ్రహించడం. *
ఇటీవల సంగీత, పుస్తక ప్రపంచంలో వచ్చిన మార్పు ఏమిటంటే ఆధ్యాతికతకు ప్రాధాన్యత పెరగడం. సినిమా సీడీల సంగతి పక్కన పెడితే వివిధ ఆధ్యాత్మిక స్తోత్రాలకు, భక్తి పాటలకు ఆదరణ అద్భుతంగా వుంటోంది. దీంతో సహజంగానే వివిధ కంపెనీలు ఈ దిశగా తమ ఉత్పత్తులను మళ్లించాయి. అయితే దాదాపు ఇదే బాటలో నడిచినట్లనిపించినా, కాస్త విభిన్నంగా, మరింత శ్రమతో కూడిన కార్యక్రమాన్ని విజయవంతంగా చేపట్టింది నక్షత్రా మ్యూజిక్ సంస్థ. భారతీయ ఆధ్యాత్మికతకు మూలంగా, ప్రపంచంలోనే తొలి సాహితీ సంపదగా భావించే నాలుగు వేదాలను సీడీలుగా అందించే బృహత్ ప్రయత్నాన్ని పూర్తిచేసింది. రిగ్, యజుర్, సామ, అధర్వణ వేదాలు నాలుగుతో పాటు యజర్ వేదంలో రెండు భాగాలు కృష్ణ, శుక్ల కలిపి మొత్తం అయిదు సీడీలను విడుదల చేసారు. కేవలం ఏదో విధంగా సీడీలు విడుదల చేసి, సొమ్ము చేసుకునేలా కాకుండా, కాస్త పద్ధతిగా తయారుచేయడం మెచ్చుకోదగ్గ విషయం. నాలుగు సీడీలకు మంచి చిత్రాలను వేయించడం దగ్గర నుంచి, ఇంగ్లీషులో ప్రతి సీడీకి ముందు కొద్ది సేపు మంచి కామెంటరీ చెప్పించడం, ఆపై ప్రతిభ గల పండితుల చేత వేద పఠనం చేయడం, ఇలా ప్రతి ఒక్క విషయం మెచ్చుకోదగ్గదే.
‘‘ఇది చాలా చిత్రంగా ఉంది.’’
ఎనిమిదో నంబరు చెప్పులు కొనుక్కుంటే ఏడో నంబరు వచ్చాయి. దుప్పటీ దిండు గలీబులు మారిపోయాయి. గాజులు ఓ సైజు పెద్దవి వచ్చాయి. సర్లే ఎవరికైనా ఇవ్వచ్చు అని అవన్నీ సంచిలో వేశా. దుప్పట్లు మాత్రం బానే ఉన్నాయి.
‘‘బాప్రే! ననే్న అడిగేవు. చెప్పాల్సింది నువ్వే కదా శిష్యురాలా! నువ్వే చెప్పు. నాకు ఒక్కటి మాత్రం తెలిసింది. ఒకే లయలో పదాలు వచ్చేయని’’ అంది కినె్నర.‘‘అది నీలాంటి అందమైన అమ్మాయి గురించి చేసిన కవి వర్ణన. నాసిక నువ్వు పువ్వును చూసి నవ్వుతూ ఉన్నదట. రమణీమణి మోవి లేత చిగురాకును, వేణి మేఘమాలికను, మేనికాంతి మెరుపునూ చూసి హాసిస్తూ ఉన్నదని అర్థం’’ చెప్పింది సావిత్రమ్మ.
డాక్టర్ బి.ఆర్.అంబేద్కర్ ఓపెన్ యూనివర్సిటీ  విద్యా సంవత్సరానికి బిఏబిఎస్సి బికాం కోర్సుల్లో ప్రవేశానికి అర్హత పరీక్షకు నోటిఫికేషన్ విడుదల చేసింది. అర్హతలు ఎలాంటి విద్యార్హతలు అవసరంలేదు. వయస్సు  సం.లు నిండి ఉండాలి. దరఖాస్తులను రూ.లు చెల్లించి అన్ని ఈసేవా కేంద్రాల్లో పొందవచ్చు. దరఖాస్తుల దాఖలుకు చివరి తేది  జనవరి . ఇతర వివరాలకు డబ్ల్యుడబ్ల్యుడబ్ల్యు డాట్ బిఆర్ఏఓయు డాట్ ఏసి డాట్ ఇన్ వెబ్సైట్ చూడండి. - డి.వి
ఈ పరిస్థితుల్లో ఏంచెయ్యాలో అర్థంకాలేదు వెంకట్రావుకి. పిల్లలకు ఎంతగానో చెప్పి చూసాడు. ‘‘మా క్లాసులో సిటీ బస్సులో వెళ్లే పదిహేనుమందిలో ఒకరిని నేను’’ అని అమ్మాయి, ‘‘మా క్లాసులో రెండు లక్షల రూపాయలు విలువచేసే బైక్లో వచ్చేవాళ్లు ఉన్నారు తెలుసా’’ అని అబ్బాయి వితండ వాదానికి దిగారే తప్ప అర్థం చేసుకోలేదు.
నా బిడ్డలిద్దరూ బ్రతికారు. నా బంగారం వారికంటె ఎక్కువ కాదు అని కమలమ్మ అనుకుంది.
మాతృభాష మన ప్రాణం
సౌందర్య అనంతరం ఖాళీగా వున్న తెలుగు నాయిక నంబర్వన్ పోస్ట్కోసం అనేకమంది పోటీపడ్డారు. అప్పట్లో ఛార్మీ, భూమిక రంగంలో వున్నారు. ఆర్తీ అగర్వాల్కూడా పోటీలో నిలబడింది. అదే సమయంలో తెలుగింటి ఆడపడుచులా స్నేహ వచ్చింది. కానీ ఆమె కొన్ని రకాల చిత్రాలకే పరిమితమైపోయింది. అనుకోకుండా ఇలియానా, త్రిష, శ్రీయలు తెరపైకి వచ్చారు. వారు కూడా పోటీ ఎదుర్కొన్నారు. మళ్లీ ప్రియమణి, నయనతార, కాజల్, అనుష్కలు వచ్చారు. వీరికన్నా ఓ మెట్టు ముందు వచ్చింది జెనీలియా. బొమ్మరిల్లు, శశిరేఖా పరిణయం చిత్రాలతో జెనీలియా నంబర్ వన్ పొజిషన్కు వచ్చినట్టేనని అనుకున్నారు. అలాగే ఆసిన్ ఇలా వచ్చి అలా హిందీకి పరుగెత్తింది. ఇదే సమయంలో శేఖర్ కమ్ముల కమలినీ ముఖర్జీ, తమన్న, సోనియాలను పరిచయం చేసారు. వీరిలో కమలిని మంచి నటిగా నిరూపించుకున్నా సరైన అవకాశాలు రాలేదు. ఒక్క తమన్నా మాత్రం అయితే తమిళంలో నంబర్వన్గా ఎదిగి, తెలుగులో కూడా పాగా వేసే వుంచింది. ఇక వీరి మధ్యలో ఎందరో అందాల భామలు తెలుగు తెరపై అడుగులు వేసుకుంటూ వచ్చారు. కానీ వీరిని ఒకటి రెండు చిత్రాల వరకే పరిమితమైపోయారు. వీరిలో మొదట చెప్పుకోవాల్సింది హన్సికను. దేశముదురు విజయంతో లైమ్లైట్లోకొచ్చిన ఈ నవ యవ్వనాల ఈమె సీతారామకల్యాణం ప్లాప్ అవడంతో అవకాశాలు కనుమరుగయ్యాయి. ‘కొత్త బంగారులోకం’ విజయంతో అందరికీ నచ్చి, ‘ఎక్కడా’ అనేమాటతో గుర్తింపు తెచ్చుకున్న శే్వతబసు ప్రసాద్ కళవర్ కింగ్, రైడ్, కాస్కో లాంటి చిత్రాలు చే సినా ఆదుకోలేకపోయాయి. తమిళంలో కూడా ప్రయత్నాలు ప్రారంభించింది. ‘ఒరుముత్తం, ఒరు యుద్ధం’ చిత్రం చేస్తోంది. దాదాపు ఐదారు చిత్రాల్లో మెరిసిన శ్రద్ధాదాస్కు ఇప్పుడు ఒక్క చిత్రం కూడా లేదు. మరో చరిత్ర ఫ్లాప్తో వున్న అవకాశాలు ఊడిపోయాయి.
మొగుడూపెళ్లాల మధ్య కలహం మొదలవ్వడానికి పెద్ద పెద్ద కారణాలేం అక్కర్లేదు. చిన్ని కారణమే పెద్ద తుఫానుకు కారణమవ్వవచ్చు. కాఫీలో చక్కెర తక్కువైందనో, ఎక్కువైందనో చిందులేసే మగవారుంటారు. అంతగా తనను బజారు తీసుకెళ్లి చిట్టి గులాబీ పువ్వు కూడా కొనివ్వలేదని తగాదాకి రంగం సిద్ధం చేసుకునే మహిళలూ వుంటారు. అందువల్ల తెలిసేదేమంటే ఇదిగో ఈ కారణం వల్లే తగాదా వస్తుంది అని చెప్పడం బహు కష్టం. అది ఆయా వ్యక్తులను బట్టి, కుటుంబ వాతావరణాన్ని బట్టి, పరిస్థితులను బట్టి వుండొచ్చు.
మీ గ్రామంలో కానీ, మీ ప్రాంతంలో కానీ నీటి కాలుష్యపు వ్యాధులు వస్తే, దగ్గరలోని ఆరోగ్య కార్యకర్తలకు తెలపండి, వారు నివారణ చర్యలు చేపట్టేలా చూడండి.
విత్తనాల నుండే కాకుండా మొక్కల శాఖీయ భాగాలు లేదా కొమ్మలనుపయోగించి కొత్త మొక్కలను ఉత్పత్తిచేసే ప్రక్రియ క్లోనింగ్. ఈ ప్రక్రియవల్ల  సంవత్సరాలపాటు పెరిగే మొక్కలు కేవలం రెండుమూడు సంవత్సరాలకే ఉత్పత్తులు ఇస్తాయి. తల్లి మొక్కనుండి వేరుచేసిన శాఖలు, కొమ్మలకు హార్మోన్లను ఎక్కించడంవల్ల వాటికి కొత్తగా వేర్లు పుట్టుకు వచ్చాయి. ఉదాహరణకు సీతాఫలం మొక్క ఏళ్ల తరబడి పెరిగితే గాని అది ఫలాలను ఉత్పత్తిచేయదు. కేవలం ఏడాది లోపులోనే ఇవి ఫలాలు ఇచ్చే రకంగా క్లోనింగ్ ప్రక్రియవల్ల సాధ్యమవుతోందంటున్నారు పరిశోధకులు.
సుమతి వెనక్కు మళ్లింది.
‘మహాప్రభూ! నేను ఇంటికి వెళ్లి మా వాళ్లని అడిగి
వేసవిలో ముతక దుస్తులు కాకుండా చక్కగా గాలి ఆడేలా తేలికరకం దుస్తులు ధరించాలి. కాస్మొటిక్స్ వాడకంలో కూడా కొద్దిగా మార్పును పాటించాలి. చక్కగా ముఖం కడుక్కుని కొద్దిగా ఆయుర్వేదం పాళ్లు కలగలిపిన ఫేస్క్రీములు, లైట్గా పౌడర్ అద్దుకుంటే చాలు.
ఇంతవరకూ ఓకే!
పార్టీలంటే ఇష్టం
బస్సెక్కిన ప్రయాణికులకు టిక్కెట్లిస్తూనే, పరుగులు తీస్తున్న బస్సుకి అటూ ఇటూ తలలూపే మొలకల్నీ, మొక్కల్నీ, మానుల్నీ పలకరిస్తాడు. వాటి పచ్చదనాన్ని చూసి ఆయనలోని భావుకత పల్లవిస్తుంది. అరటి ఆకు మీద వెనె్నల ఏటవాలుగా జారినట్లనిపిస్తుంది. హృదయం ఝల్లుమంటుంది. ‘‘ఆకులో ఆకునై... పూవులో పూవునై... కొమ్మలో కొమ్మనై... నునులేత రెమ్మనై’’అని మన కృష్ణశాస్ర్తీగారు తెలుగులో రాసినట్లుగా ఆయన తమిళంలో కవితలల్లుతాడు... ఖండికలు రాస్తాడు.
‘‘అయ్యా, ఇది బంగారంది కాదు. బంగారు పూత పూసుకున్న ఇత్తడిది. నిన్న బాబయ్య వచ్చి, ‘నరసయ్యా నా భార్య బంగారు గొలుసు చేయించమని రోజూ ఒకటే గోల, అది నా వల్ల కాని పని, అందువల్ల ఇదిగో ఈ ఇత్తడి గొలుసుకు బంగారు పూత పూస్తే తీసుకువెళ్లి దాని మొగాన కొడతాను, జీతం తీసుకోగానే పూత బంగారు ఖరీదు, కూలీ చెల్లిస్తాను’’ అన్నాడు.
శాస్త్రం ఎంతవరకూ చెప్పిందో అంతే మాట్లాడగలం, ఏ రకంగా చేస్తే పితృ దేవతలకు చేరుతుందో అంతవరకే శాస్త్రం చెప్పింది. దానికి భిన్నంగా మనమే ఒక విధానం తయారుచేసుకొని, దాని ద్వారా అది పితృదేవతలకి అందుతుందా అందదా అనే ప్రశ్న వేసినట్లయితే, శాస్త్రంలో దానికి సమాధానం లేదు కనుక, మనమూ మాట్లాడలేము. అయితే ఎవరైనా పితృకర్మలకి ప్రత్నామ్యాంగా భగవరాధన చేసినట్లయితే ఆ ఆలయానికి పితృకర్మ దోషం పట్టే అవకాశం ఎంత మాత్రము లేదు. ఆలయంలో జరిగేది భగవదారాధన. అక్కడ ఇచ్చేది భగవత్ ప్రసాదం. అది ఎవరు ఏ సందర్భంలో పూజ చేయించుకున్నా కూడా అది భగవత్ ప్రసాదమే. మనకి ఏమీ దోషం రాదు.
పచ్చిమిర్చి పేస్ట్   స్పూన్లు
టి దేవేందర్గౌడ్, టిడిపి సీనియర్ నాయకులు
అఫ్జల్ గురు, అజ్మల్ కసబ్లకు ఉరిశిక్ష విధించినా ఇంకా అమలు చేయలేదు. ఇప్పుడు తాజాగా అక్షరధామం దేవాలయంపై జరిగిన దాడికి సంబంధించి మరో ముగ్గురికి ఉరిశిక్షలు విధించారు. ఇది దీర్ఘకాలం పాటు వేధించే సమస్య. లో కాబూల్లోని భారతీయ రాయబార కార్యాలయంపై జరిగిన దాడికి పాకిస్తాన్ సైన్యం వ్యూహం పన్నిందని వార్తలు వచ్చాయి. పాకిస్తాన్లో పరిస్థితి ఇంకా అరాచకంగా ఉంది. రోజువారి బాంబు దాడులకు తోడు టైమ్ స్క్వేర్పై జరిగిన దాడికి పాకిస్తాన్లో వ్యూహం పన్నినట్లు తేలితే అమెరికా ‘చర్య’ తీసుకోవచ్చుననే వార్తలు మీడియాలో వచ్చాయి. ఆ దర్యాప్తు ఫలితాలు ఎలా ఉన్నప్పటికీ కాశ్మీర్లో టెర్రరిస్టు కార్యకలాపాలు ఎక్కువయ్యాయి. పలు చోట్ల నుంచి మనం ముప్పును ఎదుర్కొంటున్నందు వల్ల భద్రత మన ప్రాథమిక బాధ్యత కావాలి.
బ్యాక్టీరియా చర్మకణాలకు ప్రవేశిస్తే డెర్మల్ ఆంత్రాక్స్
అయితే, విషాదం ఏమిటంటే  నిర్మాతల్లో సైతం అంతర్గత విభేదాలున్నాయి. భారీ బడ్జెట్ చిత్ర నిర్మాతలు, చిన్న బడ్జెట్ చిత్రాల నిర్మాతల మధ్య కూడా పరస్పరం నమ్మకం లేదు. దానికి తోడు ప్రతి ఒక్కరూ తమ తమ సొంత డిమాండ్లు చేస్తూ పోతుండడంతో ఫిల్మ్ చాంబర్, నిర్మాతల మండలి, మూవీ ఆర్టిస్ట్స్ అసోసియేషన్ మా, ఫెడరేషన్ల మధ్య సమావేశాలు, చర్చలు తీవ్ర వాదోపవాదాల మధ్యే నడుస్తున్నాయి. నిరసన వాకౌట్లూ జరుగుతున్నాయి. తెలుగు చలనచిత్ర పరిశ్రమలో నాయకత్వ లోపానికి అద్దం పడుతున్నాయి. సమస్యకు సరైన పరిష్కారం మటుకు ఇప్పటికీ రాలేదు.
అత్రి మహర్షి అదేమిటి
‘‘మరి నీవు పిలవటంలేదా. మరి ఏకంగా పెళ్ళే చేసేస్తావా.. అన్నయ్యకి’’
‘‘ఏదైనా తింటే బావుండుననిపిస్తోంది. సామానంతా ప్యాక్ చేసేశాం.’’ లేచింది వనజ లోపలికెళ్తూ అంది.
ఇలాంటి సినిమాలని త్రీడీ టెక్నాలజీ ఎంతో అద్భుతంగా మలిచేందుకు దోహదం చేస్తుంది. టూడీ టెక్నాలజీలో సినిమా చూస్తున్న ప్రేక్షకులు తమ ముందున్న తెరమీద ఎవరికో ఏదో ఆ తెరపై జరుగుతున్నట్టుగా ఫీలవుతారు. కానీ త్రీడీ టెక్నాలజీలో పూర్తిగా దీనికి భిన్నంగా ప్రేక్షకుడు కూడా తెరమీద ఆ క్యారెక్టర్తోపాటు ఉన్నట్టు కనికట్టుకట్టి చూపిస్తుంది.
ఊహాశక్తి రకాలు
‘సాహితి’కి ప్రచురణార్థం పరిశీలనకు వ్యాసాలు పంపించేవారు ఎ సైజు పేపర్లో ఒకేవైపున నాలుగు పేజీలకు మించకుండా రాసి పంపించండి. పేజీకి ఇరవై ఐదు లైన్లు మించకూడదు. విధిగా తమ పాస్పోర్టు సైజు కలర్ఫోటో, ఇ.మెయల్ అడ్రసు, ఫోన్ నెంబరు కూడా జతచేయండి. సూటిగా, సరళమైన భాషలో రాస్తే తొందరగా ప్రచురణకు అవకాశం ఉంటుంది. అలాగే వచన కవితలు పంపే వారు ముప్ఫై పంక్తులకు మించకుండాను రాసి పంపించాలి. వ్యాసాలతో పాటు తగు విధంగా కలర్ ఫోటోలు కూడా జత చేస్తే మంచిది. కవరు మీద ‘సాహితి’కి అని పేర్కొనాలి.
సెలవు కోసం మా కంపెనీకి ఆతృతతో వెళ్ళాను. ట్రారుని చివరిసారిగా చూచే అవకాశం నాకిదే.
ఎంతో సంతోషంగా వున్నారందరూ.. డిన్నర్ అయ్యాక కొంచెం.. కోలాహలం తగ్గింది.. ఉదయం నుండి అలసిపోయిన వారు.. రెస్ట్ తీసుకోసాగారు.. అందరూ రిలాక్స్ అయ్యే సమయంలో...
‘‘సరే చీరలున్న చోటికి పద’’ అందావిడ.
 బూట్లు, మేజోళ్లను వదులుగా ఉండేవి ఎంచుకోవాలి. బూట్లు వేసుకున్న తరువాత వేళ్లను కదిలించగలిగితే బూట్లు సౌకర్యవంతంగా అమరినట్లు అర్ధం.
ప్రసన్నకుమార్  సిరిసిల్ల
ఆయన వెనుక నాలుగు కోట్ల తెలంగాణ ప్రజలు ఉన్నారని, మాజీ మంత్రి, కాంగ్రెస్ ఎమ్మెల్యే ఆర్ దామోదర్రెడ్డి అన్నారు. రోశయ్య ఆంధ్ర ప్రదేశ్కు ముఖ్యమంత్రిగా
పసుపునకు బెల్లం చేర్చి శుద్ధిచేసి గోమూత్రంతో పుచ్చుకుంటే శ్లీపదంలో హితకరంగా ఉంటుంది.
కర్తవ్య నిర్వహణలో అడ్డంకులేర్పడినా నిర్విరామ కృషిచేసి విజయం అందుకుంటారు. పలుకుబడిగల వ్యక్తులు, మిత్రులు మీకుతోడుగా ఉంటారని చెప్పవచ్చు. చతురతతో మాటలాడి, చురుకుగా వ్యవహరించి సన్నిహితులను ఆకట్టుకుంటారు. ప్రయాణాలు సత్ఫలితాలనిస్తాయి. విద్యా, వాణిజ్య రంగాల్లో ప్రయాస తప్పకపోయినా ఆశించిన విధంగా ముందుకు అడుగేయగలుగుతారు. ఆదాయం మించి ఖర్చులు ఉండవచ్చు.
ఆందోళన, బాధ, భయంతో కూడిన, వాడిపోయిన వాళ్ల ముఖాలే కళ్ళముందు మెదులుతున్నాయి.
బ్రతుకీడుస్తుంది ఆమె!
పన్నీర్ తురుమును వేడినీటిలో వేసి కొద్దిసేపు ఉంచి తీసి చల్లని నీటిలో వేసి నీరంతా పిండేసి ఒక గినె్నలో వేసుకోవాలి. ఇందులో వెల్లుల్లి, ఉల్లి తరుగు, కారం, ఉప్పు, పచ్చిమిర్చి ముక్కలు, పసుపు, కొత్తిమీర, కార్న్ఫ్లోర్ వేసి బాగా కలపాలి. ఈ మిశ్రమాన్ని చిన్నచిన్న ఉండలుగా చేసుకోవాలి. వేరే గినె్నలో మైదా, బియ్యం పిండి, సరిపడా ఉప్పు, కారం పొడి కలిపి కొద్దిగా నీరు పోసి చిక్కగా కలుపుకోవాలి. ఇంతకు ముందు చేసుకున్న ఉండలను ఒక్కొక్కటిగా ఈ పిండిలో ముంచి వేడినూనెలో వేసి బంగారు రంగు వచ్చేవరకు వేయించుకుని ఉల్లిపాయ, టొమాటో ముక్కలతో సర్వ్ చేయాలి. సాస్ వేసుకుని తింటే బావుంటాయి.  పి. జ్యోతి, కొత్తగూడెం
మనం వెళిపోతాం
శ్రీనగర్ లాల్చౌక్లో జాతీయ పతాకాన్ని ఎగురవేసే కార్యక్రమానికి భారతీయ జనతాపార్టీ వ దశకంలోనే శ్రీకారం చుట్టింది! ఇరవై ఏళ్ల తరువాత కూడా లాల్చౌక్లో పతాక ఆవిష్కరణ విజయవంతం కాకపోవడం భాజపావారి ఆషామాషీ ప్రవృత్తిని ప్రస్ఫుటం చేస్తోంది!  జనవరి వ తేదీన లాల్చౌక్లో జాతీయ పతాకాన్ని ఎగురవేయాలన్న లక్ష్యంతో అప్పటి పార్టీ అధ్యక్షుడు మురళీ మనోహర్ జోషి  డిసెంబర్ పదకొండవతేదీన కన్యాకుమారినుండి సమైక్యతా ప్రస్థానంఏక్తా యాత్ర-ప్రారంభించారు! ఆ యాత్రను కూడా ప్రభుత్వంవారు జమ్ములో ఆపివేశారు! కేవలం ఐదుమందికి మాత్రమే కాశ్మీర్లో ప్రవేశించడానికి అనుమతి లభించింది! ఈ ఏడాది యాత్రకు అలాంటి అనుమతి సైతం లభించలేదు. భాజపా నాయకులు జమ్ము దాటి కాశ్మీర్లో లోయ ప్రాంతంలోకి వెళ్లడానికి వీలు కాలేదు. జమ్మూలోని కథువా పట్టణంలో భాజపా అగ్రనేతలు ఈ ఏడు గణతంత్ర దినోత్సవం జరుపుకోవలసి వచ్చింది! భాజపా కాశ్మీర్ ప్రాంత అధ్యక్షుడు మహ్మద్ యూసఫ్ సోఫీని ప్రభుత్వం వారు జనవరి న అరెస్టు చేశారు. అఖిల భారత స్థాయి నాయకులను వ తేదీన అరెస్టు చేసారు. కానీ ఈ అరెస్టులకు నిరసనగా భాజపావారు దేశవ్యాప్తంగా బంద్లు , ధర్నాలు పెద్దఎత్తున జరిపిన జాడలేదు! వ దశకంలో డాక్టర్ శ్యామప్రసాద్ ముఖర్జీ నాయకత్వంలోని జన సంఘ్ కార్యకర్తలవలె భాజపా వారు ఇప్పుడు కాశ్మీర్ జైళ్లలో మగ్గిపోవాలని ఎవరూ కోరడంలేదు. బలిదానాలు చేయాలని కూడా దేశ ప్రజలు ఆకాంక్షించడంలేదు! కానీ దేశవ్యాప్తంగా పెద్దఎత్తున ప్రదర్శనలు సైతం జరగకపోవడం విచిత్రమైన సంగతి! దేశ ప్రజలందరికీ కాశ్మీర్ వ్యథను వివరించడానికి వీలుగా ,  తేదీలలో ఎందుకని భారీ ప్రదర్శనలు నిర్వహించలేదు వ తేదీన నాయకులు అరెస్టయిన వెంటనే భాజపావారు సుప్రీంకోర్టులో పిటిషన్ దాఖలు చేసి ఉండాలి! ప్రశాంతంగా , రాజ్యాంగబద్ధంగా జరుగుతున్న తమ యాత్రను అడ్డుకోవద్దని , శ్రీనగర్ వరకు సాగేందుకు వీలుగా భద్రత కల్పించాలని ప్రభుత్వాలను ఆదేశించాలని సర్వోన్నత న్యాయస్థానాన్ని అభ్యర్థించ వలసి ఉండింది! అందుకు కూడా భాజపా వారు పూనుకోలేదు!!
కబుర్లు చెప్పుకుంటూ సరదాగా భోజనం ముగించారు. మరో పావుగంట గడిచాక వసుధ, ప్రవీణ్ కుమార్ బయల్దేరారు. నందిని వసుధకి చీరా జాకెట్టు పెట్టింది వద్దంటున్నా వినకుండా..
‘‘ఉపాధ్యాయురాలినయ్యుండి... బాధ్యతగల పౌరురాలిగా ఉండి, నేను చేసిందేంటి’’ అన్న ప్రశ్న చివాలున తాకింది. రాజేశ్వరిలాగా తన సంతానాన్ని ఎందుకు తీర్చిదిద్దుకోలేక పోయానన్న సంకోచం మెదిలింది.
వినియోగ వస్తువుగా రూపాంతరం చేసేదెవరు
సౌందర్యలతికను రాజదంపతులు అల్లారుముద్దుగా పెంచారు. ఆమె ఆడింది ఆట పాడింది పాటగా రాజ్యంలో చెల్లింది. పుణ్యవతికి ఇతిహాసములు విన్పించే బాధ్యత మధుచ్ఛందసునిదే ఆమెకు రామాయణము అంటే ఇష్టము- ఇంకా తమిళ ప్రాచీన గ్రంథములు శిలప్పాదిగారం మణిమేఖల వంటివి కూడా ఆమె అధ్యయనం చేసింది. ఆమెలో వైదిక ధర్మానికి సంబంధించిన ఋతము, జైనమునకు సంబంధించిన అనుకంప రెండూ మిళితమైనాయి.
రాజేంద్రప్రసాద్
అది విని వనజ నవ్వింది. ఆమెతో కూడా ఆమె కొడుకు స్వీటి కూడా పడి పడి నవ్వసాగాడు. ముగ్గురూ కాస్సేపు నవ్వుకున్నారు.
అకాడమీ అవార్డులు ఎన్ని ఉండాలి, అవి ఏయే కేటగిరీలలో ఉండాలి అనే విషయమై తర్జనభర్జనలు అనేకం జరిగాయి. గతంలో చాలా మార్పులూ, చేర్పులూ జరిగాయిగానీ, అవన్నీ చర్చించుకోనవసరంలేదు. ప్రస్తుతం ఉన్న పద్ధతులను, నియమాలను చూస్తే మనకు చాలా సంగతులు తెలుస్తాయి. అకాడమీ అనేది ఒకటేకానీ, అవార్డు విజేతలను లేదా అవార్డు గెలుచుకునే వారిని నిర్ణయించేది మాత్రం వేర్వేరు సంఘాలు. విజేత అనకూడదనేది రూలు, ఒకరు విజేత అయితే మిగిలినవారు పరాజితులు లేదా ఓడిపోయినవారని కదా అర్థం. అయితే ఈ పోటీలో ఎవరూ విన్నర్స్, ఎవరూ లూజర్స్ కాదన్న భావనతో వరకూ ‘అండ్ ది విన్నర్ ఈజ్’ అన్న పదబంధాన్ని,  నుంచి ‘అండ్ ది అవార్డ్ గోస్ టూ’గా మార్చారు.
‘‘నిజంగానే ముద్దు స్వరం చూపిస్తోందా అలా సైలెంట్గా ఉన్నావ్’’ అడుగుతుంది ప్రియ.
కమలాకర్ నిర్మాతగా, నటుడిగా నిర్మించిన ‘హాసిని’ చిత్రం ఆశించిన స్థాయిలో విజయం సాధించలేకపోయింది. గత చిత్రాలతో పోలిస్తే ఈ చిత్రంలో కమలాకర్ నటన ఏమాత్రం బాగాలేదు. ముఖ్యంగా స్క్రీన్ప్లే ఏమాత్రం సరిగాలేదు. వెరైటీగా హీరో చేయాల్సిన ఫీట్లు అన్నీ హీరోయిన్ చేసింది. తల తోకలేని కథ, కథనంతో సినిమా తీసి బోర్ కొట్టించారు. సంధ్య ఈ చిత్రంలో అందంగా కనిపించింది. కృష్ణ్భగవాన్, వేణుమాధవ్, అలీల హాస్య సన్నివేశాలు కొంత వరకు అలరించాయి. ముందు ముందు కమలాకర్ కాస్త లావుతగ్గి ఎంతో యాక్టివ్గా వుంటే తప్ప యాక్టింగ్కు పనికిరాడు. ఏది ఏమైనా నానా కష్టాలుపడి ఉత్కంఠభరితంగా కథను నడిపించాడు. ‘హాసిని’ పాత్ర ఎంతో ఇంట్రెస్టింగ్గా వుంది.
‘సరః’ అంటే కాంతి అని, సరస్వతీ అంటే కాంతినిచ్చేది అని అర్థము. జ్ఞానం ప్రసాదించే తల్లి కనుకనే శ్రీ పంచమిని వసంత పంచమి అని అంటారు. సరస్వతీదేవి జ్ఞానస్వరూపిణి, సరస్వతి పద్మాసనస్థయై ఉంటుంది. పద్మం జ్ఞానానికి సంకేతం కాబట్టి వాగ్దేవి జ్ఞానప్రదాయినిగా వుంది. జ్ఞానశక్తి చేత బ్రహ్మ సృష్టి కార్యాన్ని చేస్తాడు. కనుక సరస్వతి బ్రహ్మదేవునకు అర్ధాంగియైనది.
 జి.వి.రత్నాకరరావు, హన్మకొండ
ఈమధ్య అవినీతిపై అనూహ్యమైన విషయాలు వివిధ ఛానల్స్లోను, పత్రికల్లోను వెలుగు చూస్తున్నాయి. ఇవ్వేళ నంది రేపు పందిగా మారుతోంది. ఊహలు, భావనలు అన్నీ తారుమారు అవుతున్నాయి. అవినీతి ఆరోపణలుచేస్తున్నవారు కూడా అవినీతికి మినహాయింపు కాదు. అందరూ నేతి బీరలే. నీతులు వల్లించిన వీరందరు నీతిపరులు కాదనేది సత్యం. ఎలానూ ‘సత్యం’ మాటలు సత్యం కాదని తెలిసి సత్యంపై కేసులు అలానే వున్నాయి. కనక అవినీతిపై చర్చలు మహాబాగా జరుగుతున్నాయి కాబట్టి ఫ్రభుత్వం అధికారంలో వున్న వారితో సహా అందరి చిట్టాలను బయటపెట్టాలని తర తమ భేదం లేకుండా ఎసిబికి పట్టించాలని కోరుతున్నాను.
గాయత్రీ ఛందసా మహమ్
సన్నిహితుల అవసరాలకు చేయూతనిస్తారు. వివాహాది శుభకార్యాలకు సంబంధించి సంప్రదింపులు, ఇచ్చిపుచ్చుకోవడాలు జరగవచ్చు. ,  తేదీల్లో క్రొత్త పరిచయాలు, ధనలాభం అనుభవానికి వస్తాయి.
భావ కవిత్వం ఒక లీడింగ్ లిటరరీ మూవ్మెంట్....సూర్యకాంతి రాయప్రోలు అనుకుంటే నేను ఈ భావ కవిత్వపు చంద్రకాంతితో పెరిగినవాడిని. కృష్ణశాస్ర్తీ, విశ్వనాధ, వేదుల, నాయనివీళ్లమీద డైరక్ట్గా రాయప్రోలు ఇన్ఫ్లూయెన్స్ వుంది. రాయప్రోలు వారిచే ఇన్ఫ్లూయెన్స్ అయిన వారందరూ నన్ను ఇన్ఫ్లూయెన్స్ చేసారు’’-శ్రీశ్రీ లో అన్న మాటలివి. మరి గుంటూరు శేషేంద్రశర్మ- ‘‘వెయ్యి సంవత్సరాల సంప్రదాయాన్ని పూర్తిగా మార్చేసాడు రాయప్రోలు. కవులలో రొమాంటిక్ వాతావరణాన్ని శిల్పించిన ప్రధాన పురుషుడు’’ అంటారు. ఎందరు ఏమన్నా సారాంశం ఒక్కటే- అభినవ కవిత్వానికి మార్గదర్శకుడు రాయప్రోలు సుబ్బారావు, పద్యాన్ని జనరంజకంగా రాయవచ్చని తిరుపతి వేంకట కవులు నిరూపిస్తే, సొగసుగా రాయవచ్చని నిరూపించినవారు-తెలుగు కవిత్వానికి ఒయ్యారం నేర్పినవారు రాయప్రోలు.
నాగార్జున నటించిన కేడి చిత్రం వైవిధ్యంగా వుంది. కామెడీగా సాగుతూ ఆద్యంతం కొత్తగా అనిపించింది. ఈ చిత్రానికి సందీప్చౌతా చక్కటి బాణీలు అందించారు. దర్శకుడు కిరణ్ స్క్రీన్ప్లే బావుంది. మమతామోహన్దాస్ను సెకండాఫ్ నుంచి చూపడంతో కాస్త నిరాశపడ్డాం. లిండా చెల్లెలిని కాపాడేచోట కొంచెం అశ్లీలత తగ్గిస్తే బాగుండేది. అయనా కేడి సరదాగా సాగిపోయంది.
‘‘శనివారం సాయంత్రం మీరు మీ వూరెళ్లారు కదూ’’
కెమెరా మధు ఎ నాయుడు
క్వాంటమ్ కంప్యూటింగ్లో సరికొత్త అధ్యాయాన్ని సృషించేందుకు తథాగత్ అవతార్ తులసీకి అవకాశం తక్కింది. ఇంతకీ ఈ తులసీ ఎవరూ అని అనుకుంటున్నారా నిన్నటి బాల మేధావే నేటి బొంబాయి ఐఐటి ఫ్రొఫెసర్.  సంవత్సరాల ప్రాయంలోనే ఐఐటిలో ఫ్రొఫెసర్గా చేరడానికి జూన్ న తథాగత్ తులసీకి అపాయింట్మెంట్ అందింది. బాల్యం నుంచే రికార్టులు సృష్టించిన తథాగత్ గురించి ఎంత చెప్పుకున్నా తక్కువే. తొమ్మిదేళ్లకే పదవతరగతి పూర్తి చేశారు. పది సంవత్సరాలకు బిఎస్సి.  సంవత్సరాలకు ఎంఎస్సి,  సంవత్సరాలకు ఇండియన్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ నుంచి క్వాంటమ్ కంప్యూటింగ్ థీసిస్పై డాక్టరేట్ పట్టా సంపాదించారు. ఈ నేపథ్యంలో తులసికి బొంబాయి ఐఐటి నుంచి ఫ్రొఫెసర్గా పనిచేయడానికి, అదే విధంగా భోపాల్లోని ఇండియన్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ సైన్స్ ఎడ్యుకేషన్ రీసెర్చ్ ఐఐఎస్ఇఆర్ నుంచి, కెనాడిలోని వాటర్లో యూనివర్శిటీ నుంచి తథాగత్ తులసీకి ఆహ్వానాలు అందాయి. అయితే తాను డాక్టరేట్ చేసిన క్వాంటమ్ కంప్యూటింగ్లో మరింత పరిశోధన చేయడానికి వీలుకోసం ఆయన ప్రయత్నించారు. ఈ అవకాశం బొంబాయి ఐఐటిలో లభిస్తుందని భావించిన తథాగత్ తులసీ ప్రొఫెసర్గా కెరీర్ను ప్రారంభించడానికి ముందుకు వచ్చారు. జూలై  నుంచి ఐఐటిలో పాఠాలు బోధించడానికి తులసీ శ్రీకారం చుట్టారు.
రహస్యం ఎవరు పసిగట్టగలరు
కంప్యూటర్ కేస్ను, ఇతర ప్లాస్టిక్ పదార్థాలను శుభ్రం చేయడం ఇలా...
 ఆవు నెయ్యి అప్పుడప్పుడూ రాసుకోవచ్చు. ఇది యాంటీ బయోటిక్లా పనిచేస్తుంది.
‘‘నమస్కారం బహెన్జీ’’ అంటూ మణిందర్ సింగ్ వచ్చాడు. ప్రీతమ్ కౌర్ ఆప్యాయంగా వసుధను దగ్గరికి తీసుకుంది. ఇంతలో ఇటు ప్రక్క ఫ్లాట్లో ఉంటున్న శివశంకర్ మూర్తి, అతడి భార్య శోభ వచ్చారు.
దానికి వసుధకాని, వెంకటపతి కానీ ఏమీ మాట్లాడలేదు.
‘లేదు. గనుల్లో సుత్తితో బండరాళ్లను కొట్టడంతో అతని వేళ్లు పటుత్వాన్ని కోల్పోయాయి. ఇంక బొమ్మలు గీసే శక్తి అతని వేళ్లు కోల్పోయాయి.’
‘‘చేసుకోను’’
హాట్ఫేవరెట్స్గా ఫేవరెట్స్గా భావించిన జట్లలో ఒకటే, స్పెయిన్ ఒక్కటే ఫైనల్కు చేరుకుంది. మిగిలిన జట్లు ఒక్కొ క్కటిగా ఈ మెగా ఈవెంట్ నుండి నిష్క్రమించాయి. హీరోలుగా భావింప బడినవారెవ్వరూ ఈ టోర్నీలో అంతగా రాణించలేకపోవడం మరో విశేషం. అకస్కాత్తుగా కొత్త క్రీడాకారులు మెరుపులు మెరిపిస్తున్నారు. అందరి దృష్టిని ఆకర్షిస్తున్నారు. శనివారం నాడు జరగనున్న మ్యాచ్ స్పెయిన్, నెదర్లాండ్స్ మధ్య జరగనున్న మ్యాచ్గా కంటే డేవిడ్ విల్లా, స్నెజిడెన్ మధ్య జరగనున్న మ్యాచ్గా పరిగణించాలి. ఏ జట్టు విజయం సాధిస్తుందో తెలుసుకునేందుకు మరి కొన్ని గంటలు మాత్రమే ప్రపంచవ్యాప్తంగా క్రీడాభిమానులు ఎదురు చూడాల్సి ఉంటుంది.ఏడాదిలో నాలుగు ట్రోఫీలను తన జట్టుకు సంపాదిం చిపెట్టిన పీలే రికార్డును నెదర్లాండ్స్ క్రీడాకారుడు స్నెజిడర్ సమం చేయ గలడా అన్న ఉత్కంఠ సర్వత్రా నెలకొంది. ఆదివారం నాడు జరగనున్న ఫైనల్లో నెదర్లాండ్స్ విజేతగా నిలిస్తే పీలే రికార్డును స్నెజిడర్ సమం చేయ గలుగుతాడు. ఈ సంవత్సరంలో స్నెజిడర్ ఛాంపియన్స్ లీగ్, సిరీ ఎ, ఇటాలియన్కప్ను తమ జట్టుకు సంపాదించిపెట్టాడు. పీలే  ఏళ్ల వయసులో లో బ్రెజిల్కు నాలుగు టైటిల్స్ సంపాదించిపెట్టాడు. ప్లేయర్ ఆఫ్ వరల్డ్కప్ అవార్డుకు నిర్వాహకులు నామినేట్ చేసిన  మంది క్రీడాకారుల్లో స్పెయిన్కు చెందిన ముగ్గురు ఉన్నారు.
‘‘బావుంది. మీ ఇద్దరి మధ్య సాగిన కళ్ళ సందేశం. మిరిద్దరూ కళ్ళతో ఏం మాటాడుకునే వారో నన్ను వివరించి చెప్పమన్నావా’’ కినె్నర నవ్వుతూ అడిగింది.
 ఎంచుకున్న యాక్టివ్ ఆప్షన్ లేదా బటన్ తాలూకు కమాండ్ను ఎగ్జిక్యూట్ చేస్తుంది.
భీమా సిమెంట్ కంపెనీ రాష్ట్రంలో ప్రఖ్యాత సిమెంట్ కంపెనీల్లో ఇదోటి. ఈ కంపెనీ యజమానురాలంటే సంపదలో పుట్టి సంపదలో తులతూగుతున్నారనుకుంటారు. కొంత వరకు అది నిజమే. యజమాని బతికిన్నంత వరకు అతని భార్య నిజంగానే సంపదలో తులతూగింది. యజమాని మరణించిన తరువాత వారసత్వాన్ని చేపట్టిన కొడుకులకు కనీసం తల్లిని చూడాలనే బుద్ధికూడా లేకుండా పోయింది. దాంతో ఆమె చివరకు కోర్టును అశ్రయించక తప్పలేదు. కోర్టు ఆదేశాలను సైతం పాటించలేదా ప్రబుద్ధులు, దాంతో ఆమె మళ్లీ మళ్లీ కోర్టుకెళ్లక తప్పలేదు. ఇదో సంపన్న కుటుంబం కథ.
గీతం యూనివర్సిటీ, విశాఖపట్నం ఎంఫిల్ పిహెచ్.డి కోర్సుల్లో ప్రవేశానికి దరఖాస్తులు కోరుతోంది. ఇందులో సైన్స్, ఇంజనీరింగ్, మేనేజ్మెంట్, ఫార్మసీ ఫ్యాకల్టీలున్నాయి. అర్హతలు సంబంధిత సబ్జెక్టులలో మాస్టర్స్ డిగ్రీ పాసై ఉండాలి. దరఖాస్తులను వెబ్సైట్నుండి డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు. దరఖాస్తుల దాఖలుకు చివరి తేది  నవంబర్ . ఇతర వివరాలకు డబ్ల్యుడబ్ల్యుడబ్ల్యు డాట్ జిఐటిఏఎం డాట్ ఈడియు వెబ్సైట్ చూడండి.
ఈ కొత్త పదార్థం ఆవిష్కరణ ఎందరో భౌతికశాస్తవ్రేత్తలను ఆశ్చర్యంలో ముంతెత్తి వేసింది. కాకపోతే ఈ కొత్త పదార్థం గోడలు కొంచెం జారుడుగా ఉండే అవకాశం ఉందని అదే నిజమైతే అదొక లోపంగా ఉంటుందని కొంతమంది వాదన. ఏదిఏమైనా ఒక కొత్త పదార్థం మానవాళికి సేవలుచేసేందుకు ఆవిర్భవించిందని చాలామంది అభిప్రాయం.
ఎలాగోలా రామచంద్రకి చిన్న ఉద్యోగం దొరికింది. తమ కష్టాలన్నీ తీరిపోయాయనుకుంటున్న సమయంలో దారుణమైన విషయం బయటపడింది. తల్లికి క్యాన్సర్. చాలాకాలం ఆమె తన అనారోగ్యాన్ని దాచిపెట్టడం వల్ల జబ్బు బాగా ముదిరిపోయింది. తల్లి చికిత్స కోసం అతను చెయ్యని ప్రయత్నంలేదు. పడని పాట్లులేవు. అప్పులు దొరక్క చివరికి తనను తాను అమ్ముకోవటానికి సిద్ధపడ్డాడు. అలా లలితతో అతని పెళ్ళి జరిగింది. కట్నానికి బదులుగా తన తల్లి చికిత్సకి అయ్యే ఖర్చుని భరించాలని లలిత తండ్రితో అతను పెళ్ళికి ముందే ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నాడు. లలిత తండ్రి మాట మీద నిలబడ్డాడు. అల్లుడికిచ్చిన వాగ్దానం ప్రకారం అతని తల్లి చికిత్సకి అయిన ఖర్చులన్నీ భరించాడు. డబ్బు తక్కువైతే ఇంటిని సైతం అమ్మేశాడు. అయినా రామచంద్ర తల్లి బతకలేదు. అలా అతని యవ్వనమంతా ఇలాంటి విషాధ ఘట్టాలతోనే గడిచిపోయింది. తన కష్టాలన్నిటికీ మూల కారణం ఆడపిల్లలే అని మనసులో గట్టిగా ముద్రపడిపోయింది. ఆడజన్మని పెద్ద దురదృష్టంగా నమ్మసాగాడు. ఇప్పుడు తన భార్య గర్భంలో పెరుగుతున్న దురదృష్టం ఈ లోకంలోకి రాకుండా అడ్డుకోవటం వెనక ఇంత కథ దాగుంది.
పరిశ్రమకు తగిన రక్షణ కల్పిస్తామన్నారు. సినీ పరిశ్రమ అంటే ఆషామాషీకాదు. ఒక ఫ్యాక్టరీ కట్టినట్లో, మరో పరిశ్రమ పెట్టినట్లో కాదు. అది పూర్తిగా ప్రత్యేకమైంది. సినీ పరిశ్రమలో ఆంధ్ర, తెలంగాణా అన్న తేడా లేకుండా తెలంగాణ ప్రాంతానికి చెందిన వారు కూడా వేలాది మంది ఉపాధి పొందుతున్నారు. అలాంటిది ఆ పరిశ్రమపై దాడులు చేస్తే తమ వారి ఉపాధిని దెబ్బతీయడమే అవుతుందన్న స్పృహ ఉద్యమకారుల్లో ఉండాలి.
‘‘ఇంకా అనుమానమేమిటి’’
అతడు లేదన్నట్లు తల ఊపాడు. ఆవిడ ప్రేమగా అడిగింది.
నిరు పేదలకు ఉపాధి పనులు కల్పించాలనే ఉద్దేశంతో ప్రభుత్వం ప్రవేశపెట్టిన జాతీయ గ్రామీణ ఉపాధి హామీ పథకం అధికారుల నిర్లక్ష్యం మూలంగా నీరుగారుతోంది. జనవరి  నుంచి నిరుపేద కూలీలకు ఉపాధి పనులు కల్పిస్తామని చెప్పిన అధికారులు ఇప్పటి వరకూ పనులు ప్రారంభించక పోవడంతో కూలీలు తీవ్ర ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటున్నారు. ఇక చేసేదేమి లేక వలసలు వెళ్లేందుకు సిద్ధమవుతున్నారు. అధికారులు మాత్రం ఏదో ఒక లోపాన్ని చెప్పి తప్పించుకుంటున్నారు. కొల్చారం మండలంలో  గ్రామ పంచాయతీలకు,  రెవెన్యూ గ్రామాలకు  జాబ్ కార్డులున్నాయి. ఇందులో ఎస్సీలకు , ఎస్టీలకు  కార్డులున్నాయి. గ్రూపులు  ఉన్నాయి.  సంవత్సరానికి ప్రభుత్వం రూ. . కోట్లు మంజూరు చేసింది. అయినా ఇప్పటి వరకు గ్రామాల్లో ఉపాధి హామీ పనులు ప్రారంభంకాకపోవడంతో కూలీలు వివిధ పనుల నిమిత్తమై పట్టణాలకు వలసలు వెళ్లాల్సిన పరిస్థితి నెలకొంది. అదే విధంగా ఉపాధి పథకంలో పనిచేస్తున్న ఫీల్డ్ అసిస్టెంట్లు కూడా పనులు లేక ఖాళీగా ఉంటున్నారు. ఈ పరిస్థితి ఇలాగే కొనసాగితే తమ పరిస్థితి ఏంటని కూలీలు ఆవేదన వ్యక్తం చేస్తున్నారు. ఇప్పటికైనా అధికారులు స్పందించి మండలంలో వెంటనే ఉపాధి పనులు కల్పించాలని కూలీలు కోరుతున్నారు.
దేశవ్యాప్తంగా కొరియర్స్ సేవలలో లోపాల గూర్చి దాఖలయిన కొన్ని కేసుల గూర్చి ఇక్కడ తెలుసుకుందాం.
రామాయణ, భారతాలు భారతీయ జనజీవనంలో ప్రభావవంతంగా ప్రవహించే సంస్కృతీ ఝరులు. ఈ దేశ ప్రాచీనతకి, నాగరికతకీ ప్రతీకలివి. ఈ దేశంలో అత్యంత ప్రాచీన కాలంనుండి ఆ రెండు గ్రంథాలపై ప్రజాదరణ అనన్యం. టీవీ సీరియల్స్ ద్వారా, సినిమాల ద్వారా కూడా ఆ గ్రంథాల వైభవాన్ని అధిక సంఖ్యలో ఆదరించారు.
కొత్త బట్టల్లో బిలబిలా తిరుగుతూన్న ఆడపిల్లల్లో చాలామంది హసంతికేనేమో అన్న భ్రాంతిని కలిగిస్తూన్నారు.
నిప్పు రవ్వల్ని పట్టుకుని
ఈ త్రాటిగారడి లాంటి భావనే అంతరిక్ష. సాంకేతిక రంగంలో ఒకటుంది. ఇందులో అంతరిక్షం లోంచి అంటే కొన్ని వేల కిలోమీటర్ల ఎత్తు నుండి భూతలం వరకు ఓ త్రాడు వేలాడుతుంటుంది. ఆ త్రాటి మీద నడిచే ఓ లిస్ట్ లేదా ‘ఎలివేటర్’ మీద సరుకులు భూతలం నుండి అంతరిక్షంలోకి, తిరిగి అంతరిక్షం నుంచి భూతలానికి రవాణా అవుతుంటాయి. బావిలోంచి నీళ్ళు తోడుకున్నట్లు ఈ తాటిమీదుగా ఉపగ్రహాలని అంతరిక్షంలోకి తోడుకోవచ్చన్నమాట! అక్కడిదాకా చేరాక వాటికి కొద్దిగా అలా నెట్టితే చాలు. అవి కక్ష్యలో చేరిపోతాయి. ఇక నిప్పులు కక్కే రాకెట్లతో ఇక్కట్లు పడాల్సిన పని వుండదు.
కరుణాకర్కి విషయర్థమై వుంటుంది.
ఈ సంవత్సరం అక్టోబర్ ,  ఆరంభమైన మరో ప్రధానమైన న్యూస్చానల్ ఎబిఎన్.. అత్యంత తీవ్ర విశేషణాలు దమ్మున్న...తో ఆరంభమైన దాంట్లో ఆ స్థాయి వుందా లేదాన్నదాన్ని నిర్ధారించడానికి అయిన సమయం తక్కువ కనుక అది తర్వాత చూద్దాం. ప్రసారమవుతున్న కార్యక్రమాలలో ఇప్పటివరకూ చెప్పుకోదగ్గ వైవిధ్యత పెద్దగా ఏం కన్పడలేదు. ముందు ఎలావుంటుందో చూద్దాం. అయితే ‘ఓపెన్ హార్ట్ విత్ ఆర్కే’ ‘ఇన్సైడర్’ల వౌలిక లక్ష్యం వారివారి మనసుల్లో మాటలు చెప్పించడమే కాబట్టి భేదం అంతగా గోచరించడంలేదు. కాకపోతే ప్రశ్నలడిగే వారు వేరు కనుక శైలి తేడా అంతే. ఎలాంటి కార్యక్రమాలు టీవీలు ప్రసారంచేసినా ‘ఉత్తముడు మంచి ఏమిటో తెలుసుకుంటాడు’ అన్న వాక్యం ఉండనే ఉంది కనుక, మంచి కార్యక్రమాల్నే మనసారా ప్రేక్షకుడు ఆస్వాదిస్తాడు. అది గ్రహించి లో అన్ని చానల్సూ ‘మంచి’కే పెద్ద పీట వేసే దిశలో సాగుతాయని ‘ఉత్తమ ప్రేక్షకులు’గా మనం కోరుకుందాం.
ఉత్తర, దక్షిణ కొరియా దేశాల మధ్య కొనసాగుతున్న ప్రచ్ఛన్న యుద్ధం త్వరలోనే ప్రత్యక్ష యుద్ధంగా మారే ప్రమాదం కనిపిస్తోంది.  దశకం నాటి పరిస్థితులు పునరావృతమై, రెండు దేశాలూ పరస్పరం దాడులకు దిగడం, సరిహద్దు వివాదంపై ఘర్షణ పడడం ఆనవాయితీగా మారింది. ఇటు రష్యా, అటు అమెరికా తమతమ స్వార్థ ప్రయోజనాల కోసం దాయాదుల పోరును పెంచి పోషిస్తున్నాయి. రెండు దేశాలనూ యుద్ధం ముంగిట నిలిపాయి. పరాయి పాలనలో మగ్గడం కొరియాకు కొత్తకాదు.  నుంచి  వరకు జపాన్ కొరియాను పాలించింది. రెండో ప్రపంచ యుద్ధకాలంలో కొరియా ఉత్తర ప్రాంతాన్ని అప్పటి సోవియట్ యూనియన్, దక్షిణ ప్రాంతాన్ని అమెరికా ఆక్రమించాయి. జపాన్ లొంగుబాటు తర్వాత, కైరో సదస్సులో కొరియన్ల అభిప్రాయాలను తెలుసుకునే ప్రయత్నం కూడా చేయకుండానే అగ్రరాజ్యాల కూటమి కొరియాను రెండు దేశాలుగా చీల్చేసింది. జపాన్ మాదిరిగానే కొరియా కూడా ఏమాత్రం అవకాశం ఉన్నా మిగతా దేశాలను పక్కకునెట్టి, అమిత వేగంతో అభివృద్ధి పథంలోకి దూసుకెళుతుందని, అగ్ర రాజ్యాల ఆధిపత్యానికి పెను సవాలుగా మారుతుందని అందరికీ తెలుసు. అందుకే, దేశాన్ని విడగొట్టడంతోపాటు, మనుషుల మధ్య విభేదాలు సృష్టించి, దాయాదులను చిరకాల శత్రువులుగా మార్చడంలో అప్పటి సోవియట్ యూనియన్, అమెరికా సఫలమయ్యాయి. ఉత్తర, దక్షిణ కొరియాలు స్వతంత్ర దేశాలుగా అవతరించిన మరు క్షణం నుంచే రెండు అగ్ర రాజ్యాలు తమ మధ్య ఉన్న ప్రచ్ఛన్న యుద్ధానికి కొరియాను కేంద్రంగా చేసుకున్నారు. సోవియట్ యూనియన్ ప్రాబల్యంలోని ఉత్తర కొరియాలో కమ్యూనిస్టు ప్రభుత్వం ఏర్పడింది. అమెరికా కనునసన్నల్లో మెలుగుతున్న దక్షిణ కొరియా అధ్యక్ష తరహా ప్రజాస్వామ్య విధానాన్ని ఎంచుకుంది. రాజకీయంగా రెండు దేశాల మధ్య అగాథం ఏర్పడింది. దాయాదుల మధ్య సహజంగా తలెత్తే ‘సరిహద్దు’ సమస్య ఉత్తర, దక్షిణ కొరియాల మధ్య చిచ్చురేపింది.  జూన్ న ఉత్తర కొరియా దాడి చేసి, దక్షిణ కొరియాలో కొంత భాగాన్ని ఆక్రమించింది. దక్షిణ కొరియా ఎదురుదాడికి దిగడంతో యుద్ధం ముమ్మరమైంది. ఐక్యరాజ్య సమితితోపాటు, అంతర్జాతీయ సమాజం కూడా జోక్యం చేసుకోవడంతో  జూలై న శాంతి ఒప్పందం కుదిరింది. కానీ, రెండు దేశాల మధ్య వైరం నివురుగప్పిన నిప్పులా రగులుతునే ఉంది. రావణ కాష్టంలా కాలుతునే ఉంది. అణు పరిశోధనల నుంచి క్షిపణుల ప్రయోగం వరకూ ప్రతి విషయంలోనూ ఉత్తర కొరియా ఒంటెద్దు పోకడలతో ప్రపంచ దేశాలకు, చివరికి ఐక్యరాజ్య సమితికి కూడా తలనొప్పిగా మారింది.
మా కోసం వెబ్సైటే పెట్టారు
యుపీఏ ప్రభుత్వాన్ని బయట నుండి వామపక్షాలు సమర్థించిన సమయంలో వారిపై ఒత్తిడి తెచ్చి అనేక ప్రజానుకూల కార్యక్రమాలు అమలు చేయించగలిగింది. అయితే దీనిపై ప్రజల్లో పూర్తిగా అవగాహన లేదు. ప్రచార మాధ్యమాలు పాలకపక్షాల చేతుల్లో ఉండటం, దేశమంతటా ప్రచారం చేయగలిగిన యంత్రాంగం వామపక్షాలకు లేకపోవడంతో ఈ మంచి పనులన్నింటినీ పాలకపార్టీ తన ఖాతాలో జమచేసుకోగలిగింది. అదే సమయంలో వామపక్షాలపై చాల పెద్ద ఎత్తున దుష్చ్రచారం జరిగింది. బెంగాల్లో జరిగిన కొన్ని తప్పుల్ని భూతద్దంలో చూపెట్టి దాని ప్రతిష్ఠను బాగా దెబ్బతీయగలిగాయి. న్యూక్లియర్ ఒప్పందానికి వ్యతిరేకంగా వామపక్షాలు యుపీఏ ప్రభుత్వానికి మద్దతు ఉపసంహరించుకోవడంతో సామ్రాజ్యవాదుల కక్ష, ద్వేషం పెరిగాయి. దానికి తోడు ఎన్నికల సమయంలో అనుసరించిన ఎత్తుగడలు కూడా వామపక్షాలను దెబ్బతీశాయి. ప్రజలకు మేలైన ప్రత్యామ్నాయం లేకుండా చేయాలన్న దుష్ట తలంపుతోనే వామపక్షాలపై పాలకపక్షాలు కత్తిగట్టాయి. ప్రజల మద్దతుతోనే దీన్ని తిప్పి కొట్టగలం. అందుకు సమయం పట్టవచ్చు.
ఆ అమ్మాయిని ఒక గదిలో గుచ్చి గుచ్చి ప్రశ్నలడిగారు. అప్పుడు నేను గ్రహించాను. ట్రారు కార్యకలాపాలతో ఈమెకు కూడా సంబంధం ఉందని అనుమానించారు కాబోలు! ఆ రాత్రి ప్రొద్దుపోయిన తర్వాత నన్ను కూడా అనేకమైన ప్రశ్నలడిగారు.
అంతేకాదు మీరు వదలిన కాగితాన్ని అతడు పట్టుకోలేడని మీరు అతనితో ఛాలెంజ్ చెయ్యవచ్చు. తాను మీరు వదలిన కాగితం పట్టుకోగలడని ముందుకువచ్చి చివరకు ఓడిపోతాడు.
అడగక..
 ఉపన్యాస పద్ధతి ప్రయోజనాలు
మెకాలే చెప్పిన నిజం
‘‘వస్తున్నా...’’ వెంటనే గదిలోంచి బదులిచ్చింది కళ్యాణి.
వెన్న కాచేటప్పుడు అందులో కొన్ని మెంతులు వేస్తే నెయ్యి ఎక్కువ కాలం నిలువ ఉంటుంది.
మీది మకర లగ్నం సింహ రాశి- ఉత్తర ఫల్గుణి నక్షత్రం. ప్రస్తుతం రాహు దశ బుధ బుక్తి --నుంచి -- వరకూ జరుగును. మీకు జాతకరీత్యా ఉద్యోగావకాశాలు తక్కువ. -- వరకూ ప్రతి సోమవారం ఉద.. నుంచి . సమయాన శివాలయంకు వెళ్లి శ్రీ స్వామివారిని దర్శించండి. ఉద్యోగం లభించును.
ఆర్థికంగానూ, రోజువారి కార్యక్రమాలలోనూ ఇద్దరికీ పొసగుతుందా! లేదా
ఒక వ్యక్తికి కొన్ని దురభ్యాసాలు కలుగుతాయని జాతకంలో గట్టిగా కనిపిస్తే ఇక ఆ వ్యక్తి జాగర్తపడి ప్రయోజనమేమిటి అరుణ, గుంటూరు
కొబ్బరికోరుతో రకరకాల క్రొత్త వంటకాలు చెయ్యవచ్చును. ఎంత ఎక్కువ కొబ్బరి తింటే వంటికి అంత మంచిది. చర్మసంరక్షణలో ముఖ్యపాత్ర వహిస్తున్నాయి. కొబ్బరిపాలతో కొబ్బరి కోరుతో ఎన్నో రకాల స్వీట్స్, హాట్స్, ప్రత్యేక కూరలు చెయ్యవచ్చును. మా పిన్ని ప్రొఫెసర్. ఆమె అయితే కొబ్బరికోరు ఫ్రిజ్లో పెట్టిస్తుంది. చక్కగా వారం అంతా వాడుతుంది. కూరలకి, సాంబారుకి మంచి రుచి కూడా!
కౌశికుడు మునీంద్రులను తేరిపార చూశాడు. వీరిని గురించి జనాలేమిటేమిటో గొప్పలుగా చెప్పుకొంటారు. తనకేమో ఆయన మామూలుగా కనబడుతున్నాడు. లోపలికి ఆలోచనలు తెమలకముందే కౌశికుడు అప్రయత్నంగా మోకరిల్లి, మీగాళ్ళమీద ముందుకు వంగి, మునీంద్రులకు నమస్కరించాడు. పూర్తిగా సాగిలబడి నమస్కరింలేదు. మునీంద్రుల ముఖంలో ఎప్పటిలాగానే చిరునవ్వు విప్పారికొని వుంది. ఆయన కౌశికుడి వంక నిదానించి చూశారు.
వానపాములు మన్ను తినే బతుకుతాయి. మట్టితో కలిసిపోయిన ఆకుకూరలు, జంతువుల కళేబరాల అవశేషాలు ఇలాంటి వాటిపై ఆధారపడి జీవిస్తాయి. ప్రమాదాలు ఎదుర్కొని జీవిస్తే వానపాములు  సంవత్సరాల వరకూ బతుకుతాయి.
వాళ్ళు ఆనందరావు మాట వినిపించుకోకుండా అలవాటుగా అతన్ని నెట్టుకుంటూ లోపలికి వచ్చేశారు. మొన్న తిట్లతో సరిపెట్టారు ఈసారి చేతికి పని చెబుతారేమోనని జానకమ్మ బెదురుగా నిలబడింది. ఆమె ఊహలను తల్లక్రిందులు చేస్తూ ప్రియ జానకమ్మ కాళ్ళమీద పడింది.
మరో హాలీవుడ్ నటుడు మిక్కీరూనీ లో ‘రూనీవిర్ల్’ అనే రెస్టారెంట్ చెయిన్ని ఆరంభించాడు. అమెరికాలో హాట్ డాగ్స్, అరటి పండు ఆకారంలో ఉంటాయి. ఈ రెస్టారెంట్లో సున్నా ఆకారంలో వాటిని తయారుచేసి బన్స్ మధ్య పెట్టి శాండ్విచ్లా సర్వ్ చేశారు. కాని, గుండ్రటి ఆ హాట్ డాగ్ ప్రజలకి నచ్చలేదు. అలాగే ఇక్కడ సర్వ్ చేసిన ‘యాంకీ డూడిల్ ్ఛజ్ పేన్షోలీని, సర్ఫ్బోర్డ్ వీనీ లాంటి వెరైటీ ఐటమ్స్ కూడా ప్రజలకి నచ్చక ఆ రెస్టారెంట్ దివాలా తీసింది.
మర్నాడు ప్రొద్దునే్న ఐదున్నరకి... ఇల్లంతా నిశ్శబ్దంగా ఉంది. బాల్కనీలోకి కాఫీ తీసుకొస్తూ అన్నాడు సుబ్బారావు. ‘‘ఇదే మన జీవన విధానం వసూ!’’ ఇదే మనకి ఆనందం.
‘‘కూర్చో... సరితా...!’’ నీరసంగా చెప్పాడు సుందరం.
సోనీ, పయొనీర్ కంపెనీలు కలిసి  నాటికి
మనవాడ్నే వెతికి పట్టుకుని
 క్యోటో ఒప్పందంపై న్యూఢిల్లీలో జరిగిన బ్రెజిల్, దక్షిణాఫ్రికా, ఇండియా, చైనా దేశాల పర్యావరణ మంత్రుల సమావేశంలో ప్రధానమంత్రి డా.మన్మోహన్సింగ్ ప్రసంగించారు. వర్థమాన ఆర్థిక వ్యవస్థలు ఐకమత్యాన్ని కలిగి ఉండాలని, సుహృద్భావం పెంపొందించుకోవాలని ఆయన విజ్ఞప్తిచేశారు.
‘అంతరిక్షం’ భాగం మొదటి అధ్యాయం ‘స్పేస్  ది ఫైనల్ ఫ్రౌంటీయర్’ అంతరిక్షం - ఆఖరి సరిహద్దు అన్న శీర్షికతో, ట్రొవొస్పియర్ పదిహేను కిలోమీటర్ల ఎత్తు వరకూ ఉంటుందనీ, - కిలో మీటర్ల ఎత్తులో ఐయవోస్ఫియర్ ఉంటుందనీ, ట్రొవొస్ఫియర్, స్ట్రౌటోస్పియర్, లియనోస్పియర్ పొరలనే బాహ్య అంతరిక్షం అంటారనీ సామాన్యులకి సైతం అర్థం అయ్యేటట్టుగా వివరించారు. , కిలోమీటర్ల ఎత్తులో ఉండే అంతరిక్ష కమ్యూనికేషన్ ఉపగ్రహాలని కనబడని సెల్ఫోను టవర్లని వీక్షించడం ఒక ఉదాహరణగా చెప్పుకోవచ్చు. సాంకేతిక విషయాలలో మునిగితేలుతున్న మానవీయ కోణాన్ని విస్మరించలేదు. విమానం రన్వే దాటిపోయినపుడు అందరు ప్రయాణీకులు అత్యవసర ద్వారం నుంచి బయట పడినా, ఆఖర్న దిగిన వ్యక్తి శివకామినాధన్. ఉపగ్రహాన్ని కక్ష్యలోకి పంపించడానికి అవసరమైన ట్రాన్స్పాండర్ని భద్రంగా పట్టుకున్న తర్వాత గానీ ఆ సైంటిస్టు పొగలు కమ్ముకున్న విమానం నుంచి దిగలేదు. అలాగే ఆటోమాటిక్ వ్యవస్థ పని చేయనప్పుడు ప్రాణాలకి తెగించి, నిచ్చెన ఎక్కి లాంచర్ మీదకెళ్లి స్విచ్ నొక్కిన పాపయ్య అనే కార్మికుడి కార్యదీక్ష అబ్దుల్ కలాం ప్రత్యేకంగా పేర్కొనడం ఆయన ఉన్నత ఉద్యోగికి, కార్మికుడికి సమాన గౌరవం ఇస్తారనడానికి తార్కాణం.
‘‘ముగ్గుర్నీ రక్షిస్తాను’’
కొన్ని రోజులు జరిగాయి. ఒక రాత్రి భౌ భౌమని మొరుగుతూ కుక్క రాజుగారి శయన మందిరంలోనికి దూరింది. రాజు ఉలిక్కిపడి లేచి చూసేసరికి ఆ కుక్క నల్ల ముసుగు కప్పుకొని చేతిలో పిడి బాకుతో ఉన్న ముష్కరునితో తలపడుతోంది. రాజు అతని పెడరెక్కలు వెనక్కు మడిచి ముసుగు తొలగించి నివ్వెరపోయాడు. ఎవరో కాదు, అతడు స్వయాన రాణిగారి తమ్ముడైన తన బావమరిది రామినీడు! ‘‘బావగారూ, సంతానం లేని మిమ్ములను హతమార్చి ఈ రాజ్యాధినేతను కావాలన్న దురాశతో ఘాతుకానికి పూనుకున్నారు. మీ ఉప్పు తింటూ మీకే ముప్పు తలపెట్టిన ఈ ద్రోహిని క్షమించండి. ఇకపై ఈ కుక్క లాగ విశ్వాసంతో నడుచుకుంటాను’’అని రాజుగారి పాదాలపై పడ్డాడు. తన ప్రాణానికి ఎసరుపెట్టిన రామినీడును మన్నించాడు రాజు. ప్రాణభిక్ష పెట్టిన శునకాన్ని అభినందించాడు. పక్షంరోజులు గడిచాయి. ఆ దినం ఉదయం విక్రమసింహుడు సాన్నం ముగించి పూజామందిరంలోనికి ప్రవేశించాడు. నీలకంఠుని ధ్యానంలో నిమగ్నుడయ్యాడు. కొంత సేపటికి అతిపురాతనమైన ఆ మందిరం పైకప్పు పెళపెళమంటూ విరుగుతున్న శబ్దం వినిపించింది. రాజు కంగారుతో కళ్లుతెరిచి పైకి చూసాడు. వాసాలు విరిగి మీద పడనుండటంతో భయభ్రాంతుడయ్యాడు. ఆ ధ్వని విని అప్పటికే అక్కడికొచ్చిన ఏనుగు రాజు తన కింద ఉండేట్టు నిల్చుంది. వాసాలు వారణం మీద కూలాయి. తృటిలో ప్రమాదం తప్పటంతో పార్థివుడు ప్రమోద భరితుడయ్యాడు. కొండలా తనకు అండగా ఉండి గండంనుండి కాపాడిన వేదండం తొండాన్ని కృతజ్ఞతా పూర్వకంగా నిమిరి చుంబించాడు. పరివారం కరి చర్యను హర్షించింది. అనంతవర్మ మరుసటి రోజు వచ్చి ‘‘మహారాజా’’ జాతకరీత్యా భవిష్యత్తులో ఇక ఏ ఇబ్బందీ ఉండదు. మీ క్షేమమే ప్రజాసంక్షేమానికి శ్రీరామరక్ష, మరి నా ప్రతిమలు నాకు ఇస్తారా’’ అన్నాడు. విక్రమ సింహుడు ‘‘విప్రోత్తమా! నీ మేథో సంపత్తికి నా జోహార్లు’’ అంటూ మందహాసంతో తన మేడలోని ముత్యాలదండను తీసి అనంతవర్మను అలంకరించి ఆప్యాయతతో తన అక్కున చేర్చుకున్నాడు. చెమ్మగిల్లిన కళ్ళతో వాటిని అందించాడు. అనంతవర్మ రాజుగారి అభినందనలను గుండెలో పదిలపరచుకొని ఆ మూడు బొమ్మలతో గృహోన్ముఖుడయ్యాడు.
 పి.ఎస్.ఎన్, రాజమండ్రి
చివుక్కున తల వెనక్కు ఊపాడు ట్రారు, అలా ఊపడంతో కళ్ళకు అడ్డం పడి వున్న ముంగురులు వెనక్కు తిరిగి తలమీద పడ్డాయి. ట్రారు ఇలా జవాబిచ్చాడు.
- ఆదివారం అనుబంధంలో ఈవారం కథ మాకు బాగా నచ్చింది. చేయని నేరానికి గాను ఓ విద్యార్థికి జరిమానా విధించిన ప్రిన్సిపాల్, తన తప్పుకుగాను తానే జరిమానా విధించుకోవడం, ప్రిన్సిపాల్ క్రమశిక్షణకు నిదర్శనమే కాకుండా కాలేజి అంతటికీ ఒక గొప్ప పాఠం చెప్పాడన్న ఘనత దక్కింది.
 జాతీయ సివిల్ సర్వీసెస్ డేను ఏ రోజున నిర్వహిస్తున్నాం
మానవ ప్రకృతిని సవాల్ చేస్తూ
 గ్రూప్  బిలో రసాయన శాస్త్రానికి సంబంధించిన ప్రశ్నలు పరమాణు నిర్మాణం, ద్రావణాలు, రసాయన బంధం, క్షారముృత్తికా లోహాలు, రసాయన శాస్త్రం-పరిశ్రమలు అనే యూనిట్ల నుంచి ఇస్తారు. కాని కొన్ని సందర్భాలలో కర్బన సమ్మేళన రసాయన శాస్త్రం నుంచి కూడా ప్రశ్నలు వచ్చే అవకాశం కలదు.
